# 五套六套走向职业化 \#2600

原创： yevon\_ou [水库论坛](/) 2016-10-26

五套六套走向职业化 ~\#2600~

 

《许三观卖血记》

 

 

一）数量级

 

首先，让我们来看一道简单的算术题。

 

假设你每一年要做2N，而这里的N定义，N=600W。

一年二套，每套六百万。

 

 

中规中矩，每一套N，都是一套中环线二房。

2N毕竟也是有极限的。你若说每年二套汤臣一品，哥哥也吃不消。

若是每年二套35平米老破小，未免也太作弊无耻。对自己没有激励作用。

 

 

我们继续算下去。

按照职业炒家的手法，一般是"无论多少套，每一套都是首套"。所以你首付是三成。

600\*30%=180W，再加一些杂七杂八的税。假设总计为200万。

 

 

当然，某些时候买二手房是要付出"到手价"的。

但是相应的，也存在["高评"零首付](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014886&idx=1&sn=fc7eb2dec44a760322d095087a44190e&scene=21#wechat_redirect)等手法。二者抵消，先不讨论。

因此每一套就是200W Cash，一年四百万。

 

 

> 如果你要2N的话，则到了第五、第六套的关头，你一共需要200\*6=1200W，一千二百万Cash，纯现金。

-   第一年，1号2号，400W

-   第二年，3号4号，400W

-   第三年，5号6号，400W

 

 

所以这件事变得了极其简单。

所谓的2N定理，就是每年筹集400W。现金。

 

 

对于很多平凡人来说，这并不是一个"容易"的目标。

四百万，如果你是工薪家庭出生的话，或许你的父母辛劳一生，一辈子的积蓄迄今都没有四百万。

 

而今天水库和你说的，并不是"烧掉"四百万，而是每一年"烧掉"四百万。

请看清楚，是每一年！

请您扪心自问，凭你的底子，你可以烧几年？

 

 

而若你要问水库，"2N"定理可以烧几年啊。我们的回答是"无数年"。

你最终会达到一种，每一年都有400W现金的境界。

也就是老版"2N定理"说的。2N是可以"通关"的。[\[1\]]

 

 

当然，路是要一步一步走的。之前做了许多铺垫，2N其实是各种技巧的集成。

1）第一年，小夫妻自有实力自有资金

2）第二年，寻求父母的支持

3）第三年，信用卡

4）第四年，

 

对于今天的第三篇，第三年该做的事，一句话就够了。

"从信用卡中融资400W"

 

 

[插句题外话；]

在京沪妖魔鬼怪，"每年烧掉400W"并不算多大的事。

前二年，"金领"的衡量标准是"年薪百万"。

而这二年，随着通货膨胀全社会向前奔跑，目前金领的标准是："年税百万"。

 

 

 

二）信用卡赘述

 

第三步步骤无比简单："从信用卡中融资400W"。

 

关于信用卡，之前的"铺垫"篇幅，也已经写得非常清晰了。大致以下几步：

1）[发展和控制多核](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651015036&idx=1&sn=28bf940d3297e386985c0de5697d85e7&scene=21#wechat_redirect)

2）[开始办卡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014740&idx=1&sn=109ed5aaa66bb2495311ec553c16209b&scene=21#wechat_redirect)

3）[空当接龙](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014760&idx=1&sn=3082d0dd2433468e0663480e7478c7f0&scene=21#wechat_redirect)

 

 

信用卡的极限输出功率大该是87%，一般情况下，稳定输出可以恒在70%左右。

也就是说，如果你有400W卡片额度的话，"稳定输出"大概可以获得300W现金。

再办点信用贷，贷记卡，杂七杂八补充补充。这一年"400W火力"就算交代过去了。

 

当你的"输出比例"非常高，高过70%以后，你往往可能需要"亲友借款"，帮你烫平其中的七天\~十天时间。

关于这部分知识，可参见[借款系列](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014992&idx=1&sn=a3de87a7e243aa847c07358747eab4b8&scene=21#wechat_redirect)诸篇。

 

 

一般来说，每一个京沪公民，其"个人"名下的办卡额度，大致在80W元左右。达到总额瓶颈之后，再要申请新卡，就会变得非常困难。下卡额度也较低。

所以，要优先保留以下几种卡片。

1）工行，工行分期利率只有7%，是别人一半。

2）所有56天账单日的卡片

3）可以分期截断的卡片

4）风控比较松的卡片

5）牢记多核

前几天有人在分答上询问。如果想要办理高额度信用卡，还有什么渠道可走。答案主要有二条线；

1）水库衍生出了乐赫，西点，融融等组织。深耕办卡技巧。

2）办白金卡

 

 

一条比较可行的路线，可以使得个人获得200W，甚至300W的信用卡额度。那就是"办[有年费]的白金卡"。

 

这是一条很违背常理的路，一般人哪怕是500强企业高管，银行求着你办卡，他还要考虑"年费可否免除"，白金卡最好一分钱也不掏。

这个思路是极其错误的。

 

目前的业内行规，每年1200元的年费，大约对应于250000左右的白金卡。

每年1万元年费，对应于约800000元额度的黑金卡。

 

这笔钱花得是值得的。你算一下资金成本。就知道"年费"微不足道的小数点。

而资金是如此之宝贵，如此之饥渴。如此之难以获得。

 

 

 

一般情况下，如果银行允许你办"有年费的白金卡"，一定不要拒绝。这一类的卡往往额度很高，而且非常不容易封卡。

你只要几张二三十万的卡，就可以轻易地突破"总额度天花板"。

 

唯一可惜的是，炒楼客往往都是银行账户赤贫。根本没钱做"理财""定存"积攒人品。

黑金卡的邀请办卡客户，从来不是我们。

 

 

 

三）职业化

 

以上都是之前已经介绍过的知识，我们再提出重述一遍意义何在。

在于告诉我们，从第六套开始，这是一个"分水岭"。

从"玩票"到"职业炒家"的分水岭。

 

信用卡这一行，有一句老话，叫做"一日套卡，一世套卡"。

信用卡套卡，他几乎违背了所有的"财务会计准则"。

 

为什么，因为它是典型的"短债长投"。再典型不过了。

而"短债长投"名声之臭，害死了多少人。搜搜百度满目苍夷。

 

 

如果我们说2N，第一年，烧光了你自己的所有血肉。

第二年，烧光了你父母的所有血肉。

喘息未定，上一套房子刚刚拿到产证。一转眼又快到December，又要开始为下一年的2N而奔波。

 

你在内心呐喊，"真的没有钱了，每一分零钱罐都搜刮光了"。

按照"[资金分层](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014871&idx=1&sn=334c79cfb99af14d8919b3220b7f2956&scene=21#wechat_redirect)"，初级一级资金都用光了。

现在有一个魔鬼，在你耳边偷偷告诉你"信用卡"。

 

 

 

"信用卡"，这三个字实在是太邪恶，太邪恶，太邪恶了。

一旦你上了"炒楼"这趟战车，你可是不容易下车的。因为高昂的交易成本，为了利润最大化，为了囤货长持。

你很有可能一笔单子做五六年，七八年，十年。

 

 

而这个十年"苦难岁月"，都是用56天的短期资金堆起来的呀！

你自己想想，56天和10年之间的差距有多大，有多远。

 

你要靠3万，5万，56天的短期资金。堆起400W的大厦，进而撬动600W\*2的资产。

从三五万到一千二百万，这是一个何等宏大的工程！

 

 

管理50张信用卡，是一件非常非常辛苦的事。遇上POS机管理严格，银行风控加深，更是让你想死的心都有。

而你的心，就在一轮轮沸水烫刷的刮拂下，伤了又伤，伤了又伤。

 

"办信用卡买房子"这条路说起来每一个人都会走。

可真正能走下去的，一个二个连都没有。

因为实在太痛苦，太凄惨，太悲惨。

 

上了贼船不能下，要一直耗十年啊！

说起来都是线，做起来都是泪

 

 

 

另一方面，"限购，限贷"也会给2N制造非常大的麻烦。

以一个典型的上海人家庭为例。我们一般认为有6房票。是丈夫，妻子，爷爷，奶奶，岳父，岳母。

 

这意味着，如果你要彻底利用到这6张房票的话。则不仅你夫妻双方要离婚，你的父母，配偶的父母，都需要离婚。

这事听起来很容易。可是你真的要做的话，你自己设想一下，谁来开口劝你岳父母离婚？

 

万一家族比较大，还有小姨，小姑，舅舅，弟妹之类的。亲戚们的议论纷纷，群众压力又如何克服？

 

 

当你买第一，二，三，四套时，很多人是可以抱着一种"玩票"的心态的。

简单说就是家里闲钱多，买房子不费力。随随便便把纸币换成砖头好了。

 

可是当你买第五，第六套时，你一定是以一种"专业"的态度。把"持续买房"当成一种事业来做。

 

不仅仅是财务上，信用卡融资要走出"业余和专业"的分水岭。

而且在家庭事务，在对待房产的态度上，也要走出"业余和专业"的分水岭。

 

 

在我们见过的圈子中，有让自己弟弟离婚，让弟媳妇和LG结婚的。

有小姨和网友父亲结婚的。

有"二斤离婚证"的。

 

按照大姐大的说法："什么叫革命友谊。革命友谊就是咱俩结过婚！"

 

 

 

四）结语

 

这是你的第三年，你烧掉了第三个400W。

与资产相对应的，是你的负债超过2500W，月供超过15W。

 

 

尤其是第三年，第三年你已经没有"本金"了。所有的投资"头三尾七"全部都是借的。

债务急剧增长，窟窿急剧增长。

 

你感觉疼痛，锥心刺骨般的痛。巨大的压力压在心头喘不过气来。每次想想如山巨额债务，好好的人不做偏去做鬼。

 

 

不知道多少人有《许三观卖血记》中的感受。[\[2\]]

护士抽了你200cc，400cc，你看着护士，咬了咬牙，摇摇头。

 

于是护士把粗大的针管再插进你的静脉，你感觉整个血管都瘪下去了，铁管粗得可怕。

心空空荡荡在飘，骨髓仿佛被抽空。只有黑色的血液，妖异而迟缓，默默地流进针管。

于是你想哭。

 

别急，600cc抽完，再抽800cc.

 

 

 

(yevon\_ou\@163.com，2016年10月25日晚)

 

 

 

 

[\[1\]]《浅谈2N定理》http://www.shuiku.net/forum.php?mod=viewthread&tid=11285

[\[2\]]京东有售，18元
