# 第六卷 道教的复兴

自由主义对应的宗教是道教。

一）更好的政体

在本卷，我们主要想研究讨论，如果让你"设计"一个政体，那未来的政体应该是怎样的。

这个问题并没有终极答案。以我们的水平，也绝对不敢象KarlMarx一样吹牛皮说终极定律。

我们只能尽可能地，在目前制度下再走一步。比目前的制度好一点。

国家的大小，等同于交通工具的发展。这是大道理，不以人的意志为转移的。

古罗马帝国的疆域，等同于地中海的轮廓。向内陆地区深入300公里。这是地中海廉价海运的极限。帝国没有更深的能力深入内陆作战。

古代欧洲能够形成诸多的小国，和欧洲支离破碎的地形有关。但随着火车，公路，高速公路的发展，欧洲政治实体已大大减少。

未来欧洲更有可能的发展方向，是形成1个国家，而不是1000个国家。冬川豆老师所梦寐以求的"小国自治"，或许永远都回不去了。

说句题外话，终有一天，时速3500KM以上廉价的交通工具将得以实现。届时地球可能统一成一个"地球联邦"。

届时，统治者会不会重拾儒家作为统治原则呢，会不会出现三胖一样的领导人呢。至少科幻小说中是有的。事实上也符合逻辑。

回到我们的话题。假设我们拥有一个大型的，统一的，不受外国干涉的实体。

就21世纪的经济学研究而言，"市场经济"基本已经确立为最佳的经济制度。无论理论上还是事实上，都爆发出最大生产力。

于是我们有了经济学第一定律："dT\>0"。

可是，仅仅有经济学还是不够的，因为社会是二条主线，"生产+抢劫"，哪怕你生产出大量财富，可是来了马匪，还是会把你抢劫得干干净净。文明焚烧于灰烬。

所以这个系统，还要升级成"政治经济学"。即把暴力抢劫的因素考虑进来。

西方的自由主义经济，小国林立，商业贸易，其实已经非常接近于完美的政体。这也是"西欧500年"最近可以崛起的原因。1840年，西方完爆中国。

但是，近年来，尤其是1945-2015，西方的衰弱也是显而易见的。

西欧诸国，不仅失去了锐意进取的朝气，而且内部疾病丛生。增长速度为零，甚至产生了欧猪现象，维持不下去。

所以，我们设计的制度，以西方市场经济为母版。再做几个修改。以避开"先行者惩罚"告诉我们的巨大陷阱。

首先，我们要说几个定律。

二）民主和多元化的矛盾

现代西方社会的二条基石，"民主"和"多元化"，他们是彼此矛盾的。

所谓多元化，是指任何人都有选择信仰，宗教，艺术文化，价值观，生活方式的自由。

多元化无疑是正确的。

问题出在"民主"上面。

譬如说，隔壁社区有个黑人，酗酒，懒散不愿意工作，打小孩不好好教育，没有积蓄，不爱学习，不讲卫生，不尊老爱幼，不崇尚科学，滥交艾滋病。

对于我们社区的中国人，中国人信奉的是勤劳朴实，节俭积蓄，团结和睦，尊老爱幼，关心下一代教育，好好工作，清洁卫生，付责任的爱情。

在中国人眼里，隔壁的黑人一无是处。他几乎违反了所有的道德准则。是一个无疑的"堕落"份子。

可是，中国人要不要发动"圣战"，从肉体上消灭黑人呢。答案是不要。

因为中国人相信，"天"会惩罚懒惰的黑人。

在中国漫长的岁月里，文明和人口经历了数之不尽的竞争。每一季农稻，如果你不勤奋的话，你就没有收成。对于仅处于贫困线上的农民，哪怕仅仅是一季的歉

收，便足以打垮你的积蓄。使得你的血脉线断种。

中国人对于多元化是宽容的。任何人都有选择生活方式的自由。中国人懒得干涉别人。因为中国人知道"天"会管。

有生就有死。

"多元化"文化的背面，你有选择自己生活方式的自由。你必须承担你生活方式的后果。

你可以选择懒惰，不工作，不学习，不关心子女。这是你们非洲文化"多元化"的人权。

可是你会没有收入，会饿死，会病死，会全家死绝。这是你"多元化"的结果。[权利和义务永远是对等的]。

中国人不喜欢干涉别人的多元化"生活态度"。但这绝不意味着中国人认可非洲人，伊斯兰人，南美人，甚至欧洲白人的生活态度。

只不过中国人认为，"天"会管。你懒散堕落，老天爷自会惩罚你穷，把你的基因抹去。老天爷会负责"肉体上消灭你"。

中国人是信善恶的。

可是到了美国呢，事情发生了不一样。

凡事有生就有死。到了美国，"多元化"文化变得不能死了。

如果一个黑人父亲，天天酗酒，生了8个孩子，没给过一分钱的生活费。

在中国，这样的家庭活该饿死。

在美国，就会有"圣母B"，流着眼泪卖着婊逼，去负责起这8个孩子的生活费。保证没有一个人饿死，没有一个幼童倒闭在街头。

好了，下一代只需过15年，他们再给你生8X8=64个黑杂种。

老子说："天地不仁以万物为刍狗"。

这个仁，是动词vt，而不是形容词。千万不能搞错。

意思是，千万不要主动地去搞慈善。Charity isdevil。

俺LP每次要捐钱，我都是以宗教信仰阻止反对的。

是错误就该受惩罚。这样才是"天"道，才是天之道。

广州的街头，就应该铺满饿死的黑人小鬼。这样才符合正义，符合仁慈，符合光荣。

在美国，你能够让普遍的大面积几千几百具黑人尸体饿死，冻死街头么。

不可以的。因为你美国是基督教国家，不是道教国家。

所以"民主"和"多元化"是有根本性矛盾，自相冲突的。

有生就有死，多元化自由的背后，是多元化责任。权力和义务必须对等。

如果一个人，一个文明，一个民族，可以肆意妄为，而不用承担任何结果的话。

其结果必然没有奇迹。而只会降落神罚。

这个神罚，不是落在黑人头上，而是落在美国圣母B头上。因为她们才是肆意妄为的那个民族。

在整个宗教的歧视链上，基督教是最low最low的层次，仅次于马教。\[1\]

凡是信基督的，基本没什么好的品德。男的都是太监，女的都是婊子。不用给钱的那种。\[2\]

三）市场和抢劫的矛盾

"多元化"其实类同于市场经济。在市场经济中，企业有成功，有失败。失败的就破产，退出市场，从而达到"出清"的效果。

而在社会学领域的"多元化"，多种文化方式自由生存，自由竞争，凡是不适合现代文明的就被淘汰，全家饿死街头。达到"出清"的状态，这样才符合正义。

可是在社会学领域，由于"圣母逼"的存在，多元化失败者无法出清。

最终在孽生体内制造了越来越多的垃圾。

拖累死了宿主。民主+福利，毁了整个欧洲。

民主是人类发明的最腐败，最邪恶，最抢劫的制度。

欧洲人有幸率先领悟了"市场经济"，但他们只学了一半。政治领域，民主制是一种极端腐败的制度。抵消了市场经济的活力。

如果我们想设计一种"更佳"的制度，则可以市场经济为母版。摒弃民主制，换一种更加正义更没有抢劫的政制。就算进步了。

且慢，此时有人要问，可不可以把"抢劫"包括到市场中去。

前一阵子，铅笔社又爆发了一场大讨论。主要集中在"小政府"和"无政府主义"之间。

无政府主义，指责小政府主义，说"任何小政府，最终会长成大政府"。

小政府主义，对无政府主义说："你那一套根本是不可行的"。

小政府必然长成大政府，这是事实。已经被无数历史往事证明。美国中央政府最初成立的时候，只有一条权限，"协调各州之间的贸易"。

可是美国中央政府凭借这一条条文，不断加大法律解释。最终扩展到了庞大无比，连奥巴马医疗法案都能通过。

你看看国家臃肿成什么样子了。

而对于无政府呢，反对者主要认为没有警察维持秩序，社会根本就无法运行。

无政府主义反驳说，"警察""军队"之类的暴力机关，也是可以外包的。从而彻底不需要政府，做到100%的市场化。

无政府主义者举出一些例子，最初的美国西部小镇，他们是没有警察的。所谓的警司，由小镇居民推举出来，或者向外聘用保安公司。加拿大的RCMP也是到1873年才成立的。

我显然认为以上二派全错的。

无政府主义的例子听起来很动人。西部小镇，把"暴力"包含到了市场内。从而达到效率最大化。

可惜的是，整个例子中，他们犯了一个逻辑错误。

错误就是，市场化的"安保公司"，假如镇议会决定替换他们，下星期不用上班了。可是他们拒绝执行怎么办？

如果暴力可以市场化，可是你雇佣的警察拒绝撤场，反而爬到你头上怎么办。

在以前美国西部的历史上，"警察服务"之所以可以市场化，因为镇议会更换警察时，有联邦各州做他的后盾。

如果一家"警察公司"拒绝解雇。会有省里面的军队介入，从而强行把他们赶走。

也就是说，你用一个更大的暴力，在克制着这个小暴力。所以"市场化的警察"才可以运行。

市场本身就不可以包容暴力的。经济学不能融入政治学，所谓的二大定律：

第一定律：市场可以创造一切

第二定律：市场唯一不能创造的，即它本身存在的基础：无暴力。

四）最终暴力

如果你想搞市场经济，必须免于市场被暴力破坏。免于圣母逼来抢你的钱去救济黑鬼。

市场本身可以提供一切，市场唯一不能提供的是免于暴力。

所以政治伦理上，你必须有另外一股力量来克服暴力。一般来说，是更大的暴力。

一个安逸宁静的小镇，要正常地做生意，就必须免于马匪强盗的抢劫。

镇民们自发地请了一队警察服务。可是万一合同到期，警察不肯走，怎么办。

所以你还需要军队，军队对内的唯一任务，就是驱赶不肯走的警察。

可是，军队万一失控，军队的控制权由谁管。

一般是政委宪兵深入血管，也就是所谓的"党管军"。

可是，谁来管党。谁来管高官大臣的肆意胡为。那只有领袖。

可领袖要是发了神经怎么办，领袖要给黑人发食品券怎么办。

谁来管领袖？

这就是政治学上著名的"最终暴力"问题。这个问题的解是：无解

没有解，没有任何办法。

我们曾经听过一些似是而非的解法。譬如柏杨，柏杨提出的方案是："人民来监管领袖"。

笑得我眼泪都出来了。那么，谁来监管人民呢。你以为人民是好东西，是褒义词么。那可是10万万张嘴，在地狱血腥的浓浆中嚎喊"我要抢劫，给我抢劫的权利"。

也有美国学者，提出的是"三权分立"。布尔费墨（中国）毫不犹豫地指出，那不是三个人，那是一个人。

所以，还是无解。没有解。李子旸提出唯一一个像样点的解法，见后面。

一般认为，有领袖比没有领袖好。你设想一下，假如完全没有"最高暴力"。全国20000个镇每个人都能有自己的武装。

每个镇都有自己的善恶观，每个镇都按照自己的"善恶观"去替天行道，惩罚隔壁不讲道理的恶棍。

全国混战，那么这个局面会混乱成什么程度。

所以有一个"最高暴力"其实不是太坏的事。中国人有句古话，"宁为太平犬，不为乱世人"。

问题是，有了"最高暴力"，事实上也就是独裁者。那他要是为非作歹怎么办。

轻一点的，为自己掠夺一些财富，后宫佳丽三千，再养几千人的皇族儿子孙子。

重一点的，帝制的主要成本在于皇帝要维持一股"力量"，来保证他权利的稳固。也就是说，一个人是坐不稳皇位的。"500家庭"才能控制一整个帝国。

需要指出的是，即使500个家庭，仍比民主制便宜很多。比9300万黑人拉丁裔渣滓好养很多。

成本最低的当然是大天使，这事我们之前已经笑料谈过了。

五）更小的政府

铅笔社李子旸说，"恒量一个政府，有且仅有一个标准。他占GDP的多少"。

这句话实在是很有道理。

如果你不能控制"最终暴力"，你就让他管的事足够少好了。权力越少，腐败越少。

市场可以提供一切。政府其实只需要捏住"最终暴力"即可。或者说，最佳的宪法只有一句话："当警察公司拒绝撤岗时，由政府负责清岗"。

目前的政府，之所以变得很大，臃肿不堪。从而带来腐败，低效，寄生虫等一系列的问题，关键是政府定位不清。

政府做了很多"市场"可以做的事。譬如国营企业，譬如管理交通，譬如污水排放。

哪怕建设桥梁铁路，甚至卫星上天之类的事，市场也可以做。发达的资本市场，完全可以"集中力量办大事"。如果这大事真有回报的话。

至于银监会，保监会，证监会，更加没有存在的必要。真正的市场经济，根本就不会有"保险业"这一个说法。

政府存在的唯一作用，就是"消除暴力"。

你去菜场买菜，只能讨价还价。不能炫耀肌肉和暴力。旁省来的货物价廉物美，你只能改善自己品质，不能靠"地方保护主义"把人家赶出去，拦截堵塞公路。

政府只需要一个，那就是中央政府。政府只有一个部门，那就是国防部。其他住建委，工信部，卫生部，广电总局，全部都可以取消。

当我们的政府，有且仅有一个职能"消除最终暴力"时，他还是会变得长大，还是会尽可能地利用法律条文空子，防微杜渐，一步一步一点一点蚕食成一个巨大的怪兽。

就象最文明最深谋远虑的美国宪法，230年之后，也已臃肿腐朽不堪。

对于这件事，我们目前无法解决。

"最终暴力"者，这是一个癌，是一个绝症。

目前的政治研究，任何方法，都不能避免癌细胞的扩散。市场不能把暴力容纳在内。

我们只能说，让政府足够小。让政府的职能足够地清晰。

政府就是"无暴力"。秉承着这样的思想，一代一代传承下去，在学生中开始启蒙运动。

这样，我们仍不能克服癌细胞最终蔓延全身。只能尽可能地给他一个长寿命，譬如400年。

我们理想的政府：

1）私权保护的市场经济，完成社会的一切职能。

2）中央政府仅存在国防部。杜绝国内一切暴力行为的发生。

这样的政体，被称为自由政体。

六）道教的复兴

自由主义对应的宗教，是道教。

道教不是神，是一种生活态度。

自由主义是一群最温和的"君子"。从本质上讲，我们对干涉别人的行为毫无兴趣。对别人的喜怒爱好也毫无兴趣。

黑人想选择怎样的生活方式，随你好了。"人在做，天在看"。反正最终罚你的是天，胜与罚咎由自取。

自由主义是最温和的人，能够容纳一切反对派，能够允许一切的创新发生。自由主义唯一要求的，是你也不要来烦我，不要干涉我吃猪肉。

所谓"鸡犬之声相闻，老死不相往来"，道教就是这种精神。

在人与人的交往中，一切以财产权为基础，平等自愿为原则。

"我用我的苹果，交换你的梨子"。至于苹果到底值不值钱，能不能换二个梨子，我们也毫不关心。

所以我们没有任何的价格管制。不会要求"医疗价格过高""稻米价格过低"。自由主义天然就是凯恩斯的敌人。万物生长，自有其道理。不必逆天行事。

道教的核心教义是"天地不仁以万物为刍狗"。

你不能对一件事物去"仁"。你去关心了，去关怀了，就打破了事物的平衡，只会遭致更严重的后果。

美国的圣母逼照顾黑人，结果黑人泛滥了。最后直到把整个美国吞掉。

中国的公知良孬照顾穷人，压制医疗价格，结果导致无医生可用。

这些都是生产力衰退的表现。

"道可道，非常道"，之前的正一道，龙虎道，并不能算是真正的道教。只能算是支脉。

装神弄鬼，本来就和《道德经》老子的思想不一。

真正的思想，一直要到近年才开始觉醒。也可以称为"正道"。

如果说文明的竞争都是制度的竞争，制度的竞争背后都是信仰的竞争。

那么，2000-2499，未来的五百年，最强大的制度是属于"自由主义"政体的。

自由主义相对应的宗教，是道教。

"道教国家"会在腐殖的沃土上生根发芽，茁壮成长。取代早已腐朽的费拉民族。

顺之者昌，逆之者亡。

（yevon\_ou\@163.com，2015年8月11日病中）

\[1\]冬川豆老师原文：在歧视链中，中哲是最Low最Low的，仅次于马哲。

\[2\]冬川豆老师原文：凡是不信基督的，都是坏蛋和恶棍。
