# 第三卷法家与禅宗

法家与儒家并无矛盾。

秦国是儒教国家。

一）法家

法家和儒家并无矛盾。每一次我看到"儒法之争"，我就忍不住想发笑。

谁写的，直接把他拉进SB大列表。

儒是什么，儒就是等级制。是一种社会秩序。

就好比一个军营里，少尉要听中尉，中尉要听少校，少校要听中校。

"等级制"，决定了一个团体的组织架构。决定了命令链的传递方向。

而这个军队去干嘛呢？

去前线冲击阵地，去护卫炮兵阵地。还是战后清剿游击队。

还是仅仅驻守在原地，守卫城池。

还是太平承平已久，天天折叠方块被子。

没有说。

"法"是什么，法是[国家动员]。

当一个国家以"等级制"串联了起来，当天子如臂使指，可以指挥千万兵众。那么，接下来第二个问题是"干什么"。

我们设想一个场面，钦差大臣策马跑到远郡。"你们天水郡在二个月内，必须筹备好3000士兵，500匹马"。

郡守战战兢兢地问："请问天使，这兵马该如何筹措"。

钦差一马鞭就抽了下来，"你是来干活的，还是来给我添乱的"。

于是郡守召集了他手下的10个县。吩咐和县长说，"你们每人要准备300士兵，50匹马"。

县长战战兢兢地问："请问大人，这兵马该如何筹措"。

县长一记耳光打了上去，"你是去干活的，还是来问问题的"。

于是县长再各自回家，去找他们的村长摊派任务。

二）国家动员

这就是"法家"治国的一幅具体图像。概括来说，就是"儒家等级制"构建好了整个帝国的骨架，然后天子来开动这架战车。

天子有很多种选择，有的天子一辈子征战不休。有的天子拱手什么事也不做。

有的天子瘾头特别大。征战完了还要修长城，修完长城还要修运河，偶尔还要抢抢汗血宝马之类的。

可见，儒家和法家根本没有矛盾。他们可以集中起来称为"儒法家"。

法家真正的对手，其实是"黄老"。

法家在战争时代非常地有用。因为战争，归根到底就是谁再有"3000士兵，500匹马"。

而法家，是最擅长最有利于做这件事的。至于搞内政的对家，把他打倒后，所有钱不都是我的了。

但是在和平年代，法家并不受宠。

因为你强行分配，每个村"30士兵，5匹马"。那么，就有很多农夫被迫放下手中的农活，卖掉刚出生的猪仔，来筹备军费。

短期内的兵源获取，其实是以更长尺度的生产力破坏为代价的。

所以秦二世而亡。天下本已经平定，正应该休养生息才好。

可是在平定的朝代，秦二世仍然严厉苛刻地修长城，下雨迟到了几天就要把800人全部斩首。何必呢，何苦呢。

法家本身是一件"吃毒药长内力"的事情。秦二世在和平年代严厉压迫，不仅破坏了生产力，而且一旦发生民变，把整个秦王朝都端了。

法家的真正对立面，是"黄老"。萧何曹参文景之治，名闻天下的"无为而治"。

黄老的意义，就是官家不折腾，不搞事。连续N年不给县令摊派任务。

让人民可以充分地休息。从事一些长期投资的项目，从而长远获得肌体生命力。

法家光辉的代表人物，是诸葛亮，李元昊。

这二人都是以一州一府之地，将国力压榨到了极致。以一城和天下抗衡，甚至将大国逼压着打。

但值得注意的是，法家并不意味着诸葛武侯治下的百姓生活过得好。

"独尊儒学"在刘邦建国时代就已经确立了基础。

"体，用，术"。无论法家还是黄老，他们都是第二层面的事情。都是"用"这级。

"儒术"才是根本。儒奠定了等级制国家组织形式这一基本基础。在此基础上，天子是征战四方（法），还是修养生息（黄老），那是第二层级的事。

其后董仲舒上书汉武帝"废黜百家，独尊儒术"。这根本就不算事，甚至都不算是改动。因为儒术是底层规则。而其他的墨，法，黄老，鬼谷子，纵横家，都是上一层的应用层面学术。

他们本身就和儒术不构成冲突。

三）大学

在汉宣帝时期，继续发生了有趣的对话。也就是董仲舒约50年后。

太子刘奭（汉元帝）对父亲说："父亲应该多亲近儒生，这可是治国安邦的人才"。

宣帝正在吃饭，听着赶紧把嘴里的饭吐到盘子上。直接说："儒生只会夸夸其谈，一点真实本事没有。这样的人怎么可以依靠"。

这段话的讽刺之处。它每一句都是真的。

儒生的确是夸夸其谈，儒生的确是什么都不懂。

既不懂得工程，也不懂得算术，更不懂得农桑。"百无一用是书生"。丫站在庙堂上，就是个文盲。

可真正讽刺的，正是这些"什么都不懂"的儒生。却是国家的栋梁。

我们知道，之后的二千年岁月，基本就是这些"百无一用"的书生，垄断了中国的官场。皇帝给他们官做，搞了科举。

你要说这些熟读"圣人之言"的学生们，到底学了些什么，那可真是什么都不懂。

一个秀才，下不懂农桑不辨五谷，上不识水利不懂盐铁。那这样一个儒生还有什么用。

可皇帝偏偏还要把官给儒生做。基本上"官、吏"分开。凡是官这一类职务，全都给儒生做了。

到后来更是发展到不是儒生，就不能做大官。至少在"进士"这一栏，是卡得很严很严的。

你没有一个进士的出身，在官场就受排挤。能活下去就很不错了。

整个官场从上上下下全部都塞满了儒生。

那么，请问儒生可以做什么事?

儒生其实什么事也做不了。任何事都得交给手下的人去做，干吏去做。

儒生们只能做一件事，那就是"全力维持这个体制"。

每一个进士公务员，都是等级制的最忠实支持者。所以皇帝让他们塞满每一个官爵。

孔子说，"大学之道，在明明德"。

什么叫"大"学，这就是大学。

另外顺便吐一下槽。

说起中国的好大学，向来都是北清复交。

复旦交大是"综合性大学"，培养高等人才的。听起来很霸道。

我自己就是复旦出来的，说实在真没觉得什么好。

现在的年轻人出来，真心话还不如去财大。

虽然是专业性学校，至少你毕业以后，师兄师弟师姐师妹，全都是在银行系统工作。等廿年以后你40岁的时候，这些师兄弟姐妹全部都做到了银行分行长的级别。

银行系统深厚的人脉关系，有多少好处，也不用我细说了吧。

哪怕你成绩再差一点，有一个小伙子进了北邮。

北邮出来，你周边的师兄师弟一个个都在中国移动。

那也是肥得流油的职位。石油，电力，电信，个个都是销金库。

可是你作为一个复旦的学生呢。你作为一座考分最高的高等学府。你对得起你的录取分么？

你拿过来复旦"综合性大学"的系科名单一看，啧啧啧，啧啧啧。

"数理化，文史哲"

复旦，你对得起你的考分么。

所谓高大上的"综合性大学"，你是向来看不起事务性大学的。无论财经，电信，石油。在你看来都是"贱业"，万般皆下品，只有做官高。

可是你这个综合性"大"学，你还有大么。

大学之道，在明明德。这个断句应该是"大の学"，而不是大学。

以前复旦交大为什么矜贵。因为他是公务员对口的。大学生毕业，直接就是国家干部。拿预备津贴，过几年就飞翔重用。

可是现在这条线已经断了。你变成西方意义上的University，而不是中国意义上的"京师大学堂"。

我无意表示想做一条钻进国家体制内吃皇粮的蛀虫.........

我只是想和现在的莘莘学子父母们说，复旦的时代已经结束了。

以后的时代，不是复旦考分比财大高。而是复旦考分比财大低，而且低很多，低很多很多很多\~\~\~

如果你懂得钻营的话，现在就应该避开复旦。上海的高校已经完了，因为任何一所都不对口公务员。

据说北京人大还有一些系科，但也仅仅是传闻。

剩下的就只有清华，北大了。

四）禅宗

说起中国的思想史，一般都说是儒释道。

说起佛门的主要思想，在中国流传的主要是禅宗。

禅宗讲究的是"顿悟"。自唐初一经面世，立即横扫大江南北，连续超越法华宗，净土宗等老牌宗派。

其影响之深远，延续一千多年。目前中国大地上仍以禅宗为主。

禅宗为什么会兴起。把他放在"儒教"的大框架中，就不难理解了。

儒教讲究"等级制"，整个社会象个金字塔。皇室和官士缙绅高高在山。

但是在任何一个社会，"向上"的通道永远是要存在的。否则底层的人就会感觉痛苦不堪。社会也不可能凝聚和稳定。

对于"向上"的通道，西汉主要是举孝廉。到了唐初，从李世民手里开了中国制度性的"科举"。

科举之伟大，用多少词也形容不完。科举的重要性，也不用我赘述。

每一种社会秩序对应一种宗教。

禅宗就是建立在"科举"制度上，对其解释，并予以信服的一种宗教。

中国人有一句老话，叫作"朝为田舍郎，暮登天子堂"。说的就是科举。

科举其本身，哪怕你昨天是个落第秀才。一夜之间金榜题名，戴红花游车河，三元高中就成了状元。

与此相对应的，是"禅宗"思想。

禅宗讲究的是顿悟。不需要任何积累，哪天你被雷劈中，灵窍顿开，顿时就有了大神通。据说当年六祖甚至都不识字。

这种思想，简直就是为"考状元"的人度身定做的呀。

禅宗讲究"顿悟"。顿悟的另一方面，则是不可以血统继承，也不能师徒继承。

哪怕你被雷劈中，但你不能保证下一次谁被雷劈中。

不能保证你的儿子，或者你的徒弟，也能"顿悟"。因为顿悟是灵气，不能学习。

这种宗教思想，简直就是为官僚制度度身定做的呀。

中世纪的Pope最憎恨的就是教士们犯淫戒，偷偷地生私生子。

因为教士们有私生子后，他们就会尽可能地把权力和职位传给私生子。而不是权力归留于教皇。

对于中国的皇帝，也是同样的道理。皇帝并不欢迎大臣们把权力传给自己的儿子或者徒弟。所以禅宗也是皇室最喜欢的宗教。

"禅宗"是儒术的副产品。因为有了儒教等级制，才有向上流通的需求。才会有顿悟和禅宗。

五）喇嘛教

说到这里，我们也不难解释另一个学术疑问。

"为什么在内地势如破竹地禅宗，最终在西藏遭到了挫败。桑耶寺之辩，禅宗彻底输给了渐悟，西藏从此陷入喇嘛教怀抱"。

桑耶寺之辩是宗教史上的著名事件。公元776年，顿渐二派在藏北桑耶寺举行了长达二年的辩论。

辩论最终以渐悟派胜出。禅宗淡出西藏，喇嘛教取得主流。

中国的知识分子，一方面惊讶于禅宗在华区的战斗力，一方面惊讶于禅宗在西藏的失败。一方面为西藏没有溶入中国文化圈而惋惜不已。

其实这有什么好奇怪的。你要搞清楚，西藏和内地的根本不同。

西藏，他是一个佛教国家（/地区）。他奉行的是政教合一制度，当权的是喇嘛!

在西藏，喇嘛本身就是统治阶级。实行活佛与寺庙制度。

好了，现在你一个小喇嘛跳出来，说"我有神的指引，我顿悟了，我要做上师指导你们前行"。

你想一想，方丈老禅师会怎么想，怎么做，怎么动。

他还不一掌劈死你！

在西藏，本身就是政教合一制度。喇嘛掌握政权，老喇嘛就意味着资历，官职和"论资排辈"。

所以西藏只能够采取"渐悟"制度。你侍奉佛祖的时间越长，职位就越高，级阶就越高。

如果人人都跳出来喊"我顿悟了"。岂不是天下大乱。

很多人对西藏的"活佛转世制度"有所误解。

西藏有3000多个活佛。但其实，除了最顶层的达-赖，班禅之外，活佛的转世并不是随机的。

一般而言，一些中小型的活佛，其转世的半径，不会超过50KM。或者更确切点说，永远都在村委书记家。一般都是由村长的堂兄堂弟"幸运"地转世为活佛。

或者在一个县里，由几个大家族，"轮流"转世成活佛。

你稍微有点常识想一想，在当时的生产力下，也不可能翻越几座大山，到300KM以外去找转世证据。

甚至更有一种说法，连达-赖本身的转世，其8，9，10，11世也是可疑的。因为他们都是转世在大贵族家。而且不到20岁就被谋-杀。达-赖真正转世在贫民之家的次数极少。

所以，与其说西藏是喇嘛统治，政教合一。活佛其实还有一个更好的翻译法："土司"。

只不过不知那些进藏洗涤心灵的女文青们怎么想了。

在内地，骨架是儒教"等级制"。禅宗作为一种科举考状元的思想，作为补充，YY出人头地。

而在藏区。喇嘛本身就是统治阶级。所以他们断断不会允许你"顿悟"的。哪怕历史再辩一百次，也是渐悟胜出。

（yevon\_ou\@163.com，2015年7月28日晚）

备注：《论儒·法·禅宗·基督自治及道教的复兴》。其中儒·法·禅宗为上部。

下半部讲基督自治和道教，可能会有点难。初学者不用看了。
