# "窃听风云I"是我在拍拖时候看的。"窃听风云II"后来我写了篇观后感：《操纵股市不是罪》，首发在水库上。

儿童节被俺LP拖着去看午夜场的"窃听风云III"，三部曲之中，I最好看。但也值得说二句。

一）大律师

俺LP组里面有一个律师。也不算太贵，年薪大概200W吧。

很多人可能奇怪了，律师为什么赚这么多。你譬如一家企业，和别人打一个合同纠纷。又或者一场刑事诉讼，在法庭上唇枪舌战。

这些东西的标的都不大，本身也几十万的输赢。为何请一个律师，年薪动辄数百万计。

其实，律师分为诉讼律师和非诉律师。非诉律师收入远远高于上法庭的律师。

以俺LP的小组为例，他们组主要的工作，是投资入股有希望的公司。就象CapitalToday投资京东，一单赚了20亿美金。把三十个项目的钱都赚回来。

对于这样大型的股权投资，请一个好的律师，把把关。把监督、决策、分红、违约、回购、对赌等等条约写写清楚。

既要考虑到客户的要求，又要把文本写得天衣无缝。这就是一项专业而重要的工作。

一般大型的股权投资，投资2000W美金是很常见的起板价。你花20W美金请个律师，很合理的。

但是我要说的是，这其实是个笑料。

二）窃听风云

在"窃听风云III" 之中，揭示的社会，表现得远远更真实，更赤裸裸。

屏幕最早出现的，是陆发乡社的宗亲。他们把小产权土地卖给了涛叔，现在涛叔生意做大了，要整体上市。

他们就在那里闹："为什么没有我们的股份"。

为什么要有你的股份呢。小产权卖的时候，你不是都已经收钱了么。

紧接着，涛叔的建筑工程车要进村了。村民们就拦在村子口，挑上了十二担大粪。你不给钱，不给股份，就不让你的工程车进村。就不让你盖房子。

村民们的要求是什么呢。撤掉建筑队，改用陆村建筑队。

那么你要说，不合理，不合法啊。

我们凡事跟着合同做啊。合同上，你们不是已经都把小产权卖给我了么。

我们这是商业开工。你凭什么拦住我。

讲道理，你就书呆子去吧。

再接着，陆发集团为了对抗村民，请了陆金强（刘青云）等四个流氓，来对付黑白二道。

陆金强收了涛叔的钱，背地里却吃里扒外。不仅村民是他一手挑动的，最后还把涛叔的小产权归到手里。跳开老板，想要自己开公司。

电影看到这里，我对俺LP说，这些活，你搞不定的。

三）象牙塔

每一个商家，都在尽可能地为消费者提供低成本的商品。这样商家才能存活下去。

面对村民们的勒索，陆万山（黄磊）绞尽脑汁，尽量地把成本降下来。斗智斗勇。

商人们面临的困难，狡诈，欺骗，暴力，血腥，都是阳春白雪象牙塔中的少女所无法理解的。

而俺LP所做的事，是坐在窗明几净的办公室里。拿着别人精心准备的几百页PPT，居高临下地看上几遍。

看完之后，是打电话。她们主要的工作，都是打电话。

和东京的大老板们打电话，和美国总部Risk风控打电话。然后风控会指出本项目有重大风险，主要是"建筑过程中会砍倒几颗小树苗"。

你别笑。这叫EHS。还真因为这个理由，Kill掉好几个大有前途，大有希望的好交易。

然后，美国总部经过漫长而又专业的DSS（决策支持）流程，最终做出了决定，做还是杀掉这单子。

我说你们美国总部那个光头Risk，好歹一年200W美金年薪要吧。

然后又养了你们的律师。

然后又养了你。

整个一帮猪圈。

你认为那个坐在美国明尼苏达州，图样图森破，拿样拿衣服，关心几颗小树苗的白人老头；

他会看得懂"窃听风云"么。

他会知道村民堵路，偷换建材，小弟反骨仔，醉酒撞人么。

图样图森破。

你们的整个Team，就是一群坐在办公室里的小白。你们根本不知道你们买的是什么公司，做的是什么业务，业务是如何进行的。

你们的所做所为，有Value Add，有增值么。

总的来说，你们请了一个律师。不贵，年薪200W人民币。

律师是专业人士。他保证了你投资这家公司，所有的法律文本合法，合规，合序。

但真实的情况是，整个社会根本不是这样运行的。卖了小产权房可以根本不承认，村民可以根本不让你进村。

这样的组织，居然还能存活下来。也是一个奇迹。

或许，这也决定了。这些拿200W年薪的律师，人数不能太多。毕竟傻瓜有限的。

静下心来，反过头想。

所谓三百六十行，每一行都有自己生存的方式。蟹有蟹路，虾有虾路。

你不可能将一条产业链，从头吃到尾。

每一个环节，都有自己的生存方式。哪怕愚蠢，哪怕强横。

只要你这个环节你玩好了，你一样可以活下去。一样可以活得很滋润。

事实上，玩金融的。那些坐在办公室里看几百页PPT，图样图森破，拿衣服纯洁得象小白兔的人。活得还不错，甚至还是高薪高收入人士，活得比99.99%的人更好。他们的公司也在赚钱，生意长线长久兴旺。

因为三百六十行。金融的下一个环节，是IPO，然后是上市。

上市之后，内行人看着摇摇欲坠的财务报表，村民堵路困难重重的建筑工程，都可以卖给股东们了。

你15倍买回来的原始股，转手40倍卖给了中国股民。

于是金融从傻妞变成了精英。

四）有利益的地方，就有犯规

美国人是低智商民族，拿衣服。

中国人长期在穷苦中奋斗，刀山血海，阴谋诡计，见得再多没有了。

傻妞们可以小白兔们赚钱；而我们，则是整天处理药单。和无聊房东，无耻老太，无知中介，格斗了一次又一次。

"窃听风云III"给我的印象：有利益的地方，就有犯规。

这不是抱怨，这是事实，或者说是真理。

你与其抱怨人心不古，邪念横行。不如认清现实，接受现实，然后遵循游戏规则玩下去。

有利益的地方，就有犯规。

别以为每个人都愿意老老实实遵守游戏规则，就象买卖股票一样对赌，认赌服输。

真实的情况是，99.99%中国人，是认赌不服输的。

股票输掉了，大跌了，他们会要求政府救市。这就是输赢之外的特权。

房价涨了，傻空押错了方向。他们就会要求政府出来"干预"，再把房价压下来，这就是出千。

出千无所不在。我们甚至可以说，"有利益的地方，就有犯规"。

这是事物本身运行的规律所在。别以为你赢了就可以拿钱走，在所有的"赌业"电影中，巷角背后都有一个小黑拿着棍子。

与其继续以小白兔的姿态生存。男人应该看清现实。预做准备。在二个战场上同时做斗争。

玩明的你要赢。

玩暗的你也要赢。

这才是男人。

五）如何破

铅笔社是自由主义思想。他认为根本不需要政府监管。在有利益的地方，自然会发展出一套游戏规则。

甚至更文明，更守信用，更信赖依存。

这似乎和我们前几节的主题不符。不是说村民们，就象丛林社会，智谋生存么。

答案是：野蛮的博弈，最后导致了文明。

我们都知道，一份商业文明，有明显的可依循的契约，凡事都按合同办事，可以极大地降低社会交易成本。极大地令所有人收益。

而相反的，如果做任何事都要"尔虞我诈"。则你我都会感觉到很累，生产力也不会提高。

如何破。有利益的地方，就会有犯规。这是铁律。

我的想法是，尽量不要做大宗交易。

譬如说，每次的交易往来，不要超过净资产的1%

如果我卖价值5000W美金的彩电，那么客户有很大的几率会携货潜逃。

但如果我每次出口200W美金的彩电。而客户注册资本金一亿。则违约潜逃的概率就小很多了。

同样道理，做生意，银钱来往，发十批货不如发一批货。

如果一个人净资产是500W，那么你每次和他往来5W，是安全的。

你也不用担心他会坑你背你。谁也不会为了1%的资产玩鬼马，反而是老老实实积攒一个名声最好。

这有个推论，为什么穷人不能融入商业。

俗话说，"穷生奸计，富长良心""穷山恶水出刁民"。

太贫穷的地方，把金钱看得太重。有钱人100W的往来他也不会贪你。而太贫穷的地方，1W元好处他都费尽心机让你不舒服。

金钱本身就是信誉，金钱本身就是道德。

仓禀实而知礼节。

（yevon\_ou\@163.com，2014年6月4日午）
