# MBS：Mortgage-Backed Security

 

因为没有了MBS，所以房价飞涨。

 

 

一）MBS是什么

 

MBS全称是：Mortgage-BackedSecurity，换成中文是"抵押支持债券"。

这玩意是什么意思呢。简单点说，就是银行不用借钱给你。

 

我们知道，银行是一种中介机构。

对于银行来说，他左手收进2.x%的存款，右手放出7.x%的贷款。

银行只是一个过路机构，是上家和下家之间的一个中介。赚差价为生。

 

但是，"中介"是一个广义的词。并不一定要"存款\--贷款"这样组合。

在之前的一篇文章中，我们曾经讲到；在香港，有一部分的银行，他们完全没有柜台业务，或者柜台业务很少。

那他们的钱从哪里来呢。"借"，主要是靠银行间拆借市场。

 

因为对一些小银行来说，他们算了一下，铺设很多的零售网点，并建设自己的借记卡/ATM机系统，其实并不是很划算。

他们宁可从工商银行建设银行之类的大行，隔夜拆借资金。多付一点点比储蓄高的利息，就可以省下巨量的柜台人工，资本投入，组织架构。

而其中最重要的，是组织架构的简化。这样这些银行就能更专注于自己的领域，做精做细做好。

 

MBS也是基于一样的道理。在美国的市场上，消费者可能申请一笔房贷，但这个贷款给你的银行，完全没有自己的柜台网点，也完全没有吸纳储蓄的能力。

一个典型的例子，譬如飞机租赁业的老大GE金融。GE
Capital就是完全没有零售网点的。但他放出去了几千亿的贷款。

 

这个时候，金融业的"中介"功能，是怎样运作的呢。靠的就是"贷款\-\--MBS"而不是"贷款\-\--存款"。

 

 

二）MBS的运作

 

MBS的演化，最早譬如有一家银行，他放了1000亿的房贷出去。客户平均给他八五折利率，也就是5.568%

 

现在，如果银行把这1000亿资产（应收账款）捏在手里，他每年可以赚利息55.68亿元。

但在某些情况下，也有可能，该银行想把这笔钱套现。

 

具体的做法，是成立一个基金。把这1000亿的资产，全部都划给基金持有。

然后到公开市场上，去把这个基金卖了。拆散卖也可以，批零卖也可以。

 

 

注意这里的重点。他是整个资产"表外剥离"的。

意思就是说，买了这个基金1%的份额，你也就承受了1%的风险。

如果以后出现坏账，滞纳，房东失踪.........银行是一概不管的，所有的损失以基金持有人自负。

 

那么很多人可能要吓傻了，CCAV和新闻广播里，不是天天说房地产要崩盘了，说房贷是中国最大的泡沫，说京浙沪温州到处都是跳楼，老板已经死了十几个了。

 

朋友，这个都是骗骗你的。

实际情况是，MBS的资产质量非常好。房贷的坏账率，每年不足0.1%。即使金融危机最严重的时候，也没有超过0.8%

 

由于有抵押品，而且往往是超额抵押，借款成数只有70%，所以房贷MBS几乎是没有风险的。

哪怕偶尔有0.1%的违约，银行处理完了房屋拍卖，往往还能赚得更多。

 

所以在债券市场上，MBS是很受欢迎的。他针对的是希望有比国债利率更高回报，但又不愿意承受风险的客户。

MBS是绝对的ＡＡＡ级债券。

 

 

三）MBS的奥秘

 

讲到这里，仍未发现MBS的好处在哪里。如果真的是好东西，银行为什么要卖给你呢。

 

这个道理，就好像问楼市多军，"炒楼的回报有多高"一文中，如果你真的坚定看多楼市，你为什么要抛房呢？

答案很简单，加快周转，回报更高。

 

 

MBS的第一个奥秘，银行卖出的时候，往往并不是票面价的。

譬如这个1000亿的资产包，客户平均支付5.568%的八五折房贷利率。

但银行卖出的时候，他绝对不会按照1000亿的价格卖的，一般是卖1200亿\~1300亿。

 

为什么，因为房贷是垄断的。只有银行被允许放房贷，这种低风险高利率的产品。其他很多金融机构，象保险和债基，手里捏着大把资金，垂涎三尺，但只被允许投资2.5%的储蓄产品，回报很低。

 

如果银行要把1000亿的房贷卖出来，他绝不会留给下家5.568%的回报。

他肯定是要卖溢价的，譬如说卖到1250亿。这样下家的精算资金回报在3%左右。虽然被宰了一刀，但仍然比2.5%的回报高，风险调整后仍然高。

 

然后我们看看银行方面。MBS卖掉了以后，他手里就完全没有风险了。以后房贷客户的违约与否，和他完全没有关联。

而1000亿进，1250亿出，平空就赚了250亿。资产套现了以后，我可以再去攒啊。

 

 

然后就到了MBS的第二个奥秘，他加速了银行的流动。

之前炒楼那篇文章说到，单利100%不如复利20%。对于银行来说，道理也是一样的。

 

银行并不是1000亿的资产包，卖掉就没有了。只要有钱有规模，他可以扩大网点，到市场上去寻觅更多的房贷客户。

我左手把1250亿卖给保险公司，转手拿了这笔钱，我可以到市场上再放房贷，又是1250亿拿回来，就可以156.25亿卖给保险公司。

 

几轮下来，真的赚翻了。所以MBS大大地提高了银行的本金回报率。

 

 

四）MBS对社会的意义

 

从MBS的奥秘来讲，似乎银行和保险公司都赚了。那么，谁亏了钱呢。

答案是没有人亏钱。MBS对全社会都是好事。有益无害。

 

从宏观讲，MBS对社会的好处，表现在这几个方面。

 

1）MBS使得银行可以调整头寸。

 

熟悉中国银行业，就不得不说中国银行的一个特色"长贷短存"。

意思说，中国的银行，资金来源居民储蓄。都是很短期的。活期，一年定存，二年定存，三年定存，五年定存。

 

而另一方面，银行给企业的贷款，都是很长期的。譬如给铁道部的贷款，给三峡大坝的贷款，给居民购房的贷款。这些都是没有二三十年，收不回来的。

于是，这就产生了一个时空上的错配。

 

设想一个极限例子。某银行五年定存到期后，储户纷纷要求转行，没一个继续存在你这里。

那么即使这家银行是经营完善的，他也承受不了这样的打击。因为他的资产都是二三十年期的，急切收不回来。他只能看着储户取不出钱，银行倒闭。

 

但是有了MBS以后，问题就得到了很好的解决。银行在需要的时候，可以"卖出"一部分贷款。弥补现金头寸。

银行在钱多的时候，可以"买入"一部分MBS，增加回报收益。

可见，MBS极大地降低了银行的经营风险。

 

2）MBS降低房贷利率

 

高风险意味着高利率，低风险意味着低利率。

很多人在购买"理财产品"时，都忍不住犯嘀咕。譬如这个理财产品给我4.75%的回报，好是挺好。

可是在购买理财产品的期间，整整一年，该产品不能赎回也不能质押抵押。假设我在这个期间，急等着用钱，买房买车。又或者是要出资产证明，出国留学，等等事情都很被动了。

而相比之下，银行定存虽然只有4.25%，到假如你随时都可以取出，必要时应急，还是很有吸引力的。

 

同样的道理，反应到个人房贷上面。

银行按照5.568%的利率借三十年期房贷给你，虽然看起来利息挺高，但银行内部也是犯嘀咕的。因为这笔钱不能提前赎回，长贷短存错配，银行还得自己处理流动性风险。

 

但是如果MBS，"个人房贷资产"可以随时做成一个包。在资本市场买进卖出，事情就没这么麻烦了。银行可以放心大胆地开展房贷业务，无后顾之忧。

 

优势2是MBS的核心优势。

很多人都知道1997年的香港楼市崩盘。但是没几个人知道1997年时，香港的房贷利率是多少。

答案是P+3%，当时的最优惠利率P=7%，也就是借房贷者实际利率是10%。

 

而香港从1997年3月开始成立[香港按揭证券有限公司]，推行核批按揭文本标准化。此后香港的MBS二手买卖市场逐渐兴起。

随着MBS的不断深入，各大银行把越来越多的资产转成标准MBS，香港的利率大战，房贷利率也不断下降。

 

目前香港的房贷利率大约是P-3.25%，其中P=5%，实际利率1.75%

也就是说，通过十几年的MBS发展，银行业大打价格站，房贷利率从10%一路下降到了1.75%

香港虽然房价远远高于上海，但香港人的房贷负担并没有这么重。MBS居功一流。

 

水库论坛刚刚成立时，我曾写过一篇"从购车如何省钱，说起到MBS"。当中说道，通过适当的制度安排，可以使得购车车贷利率，由10%降到3%以下。

 

如何实施，其中的关键，就是要让汽车金融公司发行MBS，当债券基金，养老基金，个人投资者，都可以轻松地买到汽车MBS，车贷的利率自然也就降下来了。惠福大众。

 

 

3）促进产业分工化

 

MBS的第三个好处，是促进产业分工。

 

中国目前的银行业体系，很不合理，甚至说是极不合理。中国的银行，从基本上说，属于国际上所谓的"综合银行"。

而在发达国家，综合银行是很少的。甚至全国也就这么三四家。

 

 

更多的银行，都应该是专业性银行。

譬如说，现在中国的银行要发一张信用卡。他首先必须有存款部门，有柜台服务，有借记卡和ATM机，有存贷比和考核指标，养一大堆路行长和支行长。。。

 

但在发达国家，这些完全不需要。

一家银行，他如果想发信用卡。他可以完全抛弃前端系统，直接从银行间拆借市场获取资金。

又或者说，他可以把自己手里的信用卡债款，打包成MBS，靠从债券市场上卖券拿钱。

GE
Capital手里有超过3000亿美金资产的飞机。但是他们一家吸储网点也没有。全靠不停地把租赁合同打包成MBS。他目前是GE最赚钱的部门。

 

在美国，专业的"信用卡公司"才得以发生。还有专业的"房贷银行"，这些都是中国不可想象的。

2008年之前，全美前十大信用卡发卡机构，有9家是独立信用卡公司。

 

做小，做专，做强的结果是什么呢。

结果就是全社会的效率极大提升。

 

我们知道，现代经济学讲的就是"大规模生产，大规模交换"。每一个系统，每一个公司，都专注于做自己最擅长的事。

专业分工，极大提升生产率，再社会化大交换。

 

我擅长于煎猪扒，没理由从养猪场做起的。

对于银行也是一样。"综合性银行"宛如史前恐龙，在发达国家早已被淘汰。

真正有竞争力的，是专业性银行。譬如有的银行专注于做房贷，有的专注于做信用卡，有的专注于做海外贸易，有的专注于做石油钻井设备租赁。。。。。。

 

MBS的出现，使得银行进一步产业分工产生可能。你只要专注做好一环就可以了。

 

 

五）结语

 

迄今为止，中国对次贷的所有分析，全部都是错误的。

 

MBS是一件利国利民的大好事。但是中国愚蠢的，不学无术的，颟顸昏庸的"专家"们，却把MBS视为次贷发生的元凶。

 

从目前情况看，因为次贷风波及相应的不良宣传，中国的MBS算是无限次推迟了，越发的遥遥无期。

这意味着中国人要忍受更高的房贷，车贷，信用卡利率。中国的银行更加低效，腐朽，危险。

 

即使在美国次贷危机最严重时，投资MBS也从来没有亏过钱。中国的无良金融专家，根本不知道在美国发生了些什么。根本不知道什么是什么。

 

吃饭去，晚点继续写。

 

 

 

（yevon\_ou\@yahoo.com，2013年5月9日）
