# 湖南日报4月10日讯（通讯员李英姿陈向荣记者徐德荣）

 

湖南日报4月10日讯（通讯员李英姿陈向荣记者徐德荣）"我要为你们的热心点赞！"4月8日，回族汉子李某给高速公路警察耒阳大队民警再次发来短信表示感谢。几天前，李某一家在京港澳高速衡阳境内遭遇交通事故，因没找到合适的清真馆吃饭，挨饿近15个小时。高速公路警察耒阳大队民警急伸援手，上演了"回汉一家亲"。\
4月4日上午，在广州务工的李某驾车载着一家4人回青海老家探亲。行至京港澳高速1727公里段时，由于突降暴雨，李某视线受阻，与前车发生追尾。在民警协调下，晚上7时，李某就车辆损失赔偿问题与前车车主达成协议。就在李某签字时，民警发现他精神不振，小孩子也哭个不停。民警询问得知，因没找到合适的餐馆，李某一家从凌晨5时到现在已近15个小时没有进餐。\
　　民警赶紧让食堂给他们做4碗面条，让他们一家吃点东西填饱肚子。李某一家进入食堂后发现砧板上有猪肉，面露难色。李某告诉民警，这不符合他们回族的饮食标准。民警立即开车，带着李某一家直奔附近服务区一家清真馆。李某在餐馆转一圈后，对民警摇头，称这家清真馆是"假"的。随后，民警又带他们前往耒阳市区寻找，找了3家"兰州拉面馆"后，也没有合适的。束手无策之际，民警突然有了主意，向工商部门求助，询问登记过的正规清真馆地点。经查询，终于找到一家标准的清真馆。李某一家在饿了15个小时后，开心地吃了一顿饭。

 

 

这就是近日网上传得沸沸扬扬的"回汉拉面"事件。

但是，今天我们要讨论的，并不是"人民"警察是不是吃饱了狗拿耗子。

而是另一个话题，"虔诚"。

 

 

一）虔诚

 

虔诚，什么是虔诚。为什么会虔诚。

 

 

"回汉拉面"事件印象深刻的，并不是*人民*警察的热心帮助。相反，在整个事件内，让人震撼的，反而是"虔诚"。

虔诚，无比的虔诚。出自内心的虔诚。

 

 

我们要认真的问一个问题；

-   为何他会如此虔诚

-   为何越穷的人，越是特别虔诚

-   他是真正虔诚么

 

 

如果你纵观史书，或者仅观察身边事实的话，你会发现，最"虔诚"的人，往往也是社会最底层的人士。

美国的"3K党"，基本都是最穷的白人。屠夫或者木匠。

"纳粹"的信徒，往往是失业德国工人。

 

 

在一个宗教组织中，其顶层上层领导者，有可能是冒险家，野心家，甚至知识分子。

但是你观察任何一个教会，其底层，越是虔诚的人，往往也是最穷的人。

 

那些所谓的"狂信徒"，或升级至"苦行僧"。每次运动冲在最前面的人，

其无一例外都是"穷鬼"。

 

 

 

为什么，因为竞争是全方位的。

有钱人并没有你想象中的富，穷人也并没有你想象中的穷。

 

如果《[[回报率的真相]](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=207495196&idx=1&sn=4825572100d53270086233f8719760c4&scene=21#wechat_redirect)》一文说的，有钱人可能比你有钱许多倍。

你只有100W的净资产，有钱人有3000W净资产。

 

可是有钱人并没有比你"强大"30倍。

竞争是全方位，是所有指数一起的竞争。而不仅仅是将财产除一倍。

 

 

 

穷人们采取的策略是："切换战场"。

当某一个战场被你垄断，并且占据大量优势。则穷人最理想的反击战术是："不和你玩，换个战场"。

 

 

好比说，如果一个人从小就是学渣。三角正弦函数都背不全。初中都没法毕业。

你把他和一个戴眼镜的四眼男放在一起，学渣最理想的"竞争方式"是什么。

要不要请个家教，拼了命的补课？

 

 

当然不是和你拼学术啦！

拼学术再过几十年，也读不过你四眼的。

学渣的正确策略，是从小就出去跑运输，承包游戏机厅，搞建筑工程。

 

这样等大家30岁的时候，说不定四眼还在读博士。

而你已经开宝马，娶小秘，坐霸一方。

永远不要[以己之短，击人之长]。战略比战术更重要。

 

 

再举个例子，当Wintel联盟已经成为事实上的垄断之时。

你该怎么办。

是不是也搞个Apple+AMD联盟，在桌面终端和你争个你死我活。

 

当然不是啦！

我们不陪你玩了。Desktop系统眼看没戏，我们直接跳过去。和你玩"移动互联网"。

 

因为时代永远在变迁。世界的科技变化很快，中国的时代变迁更快。

所以当我们发现Wintel联盟无可撼动时，正确的做法，不是和你硬扛。[在你的主场]和你打一场弱势的战争。

正确的做法，是另开一个战场。

 

然后你再想想，这一千年来穆斯林和基督徒的竞争............

飞机坦克原子弹打不过，我就和你玩"子宫战争"。

 

 

 

回到我们最初的问题，假设你是一个河南安徽山里的农民，一贫如洗，家里面没有任何当官或者当教授的远亲。就连一个打工带路的同乡都没有。

你也一样希望出人头地，一样希望在生存竞争中获得赢家。

请问，最符合你的文化层次的，农民的做法是什么？

 

 

答案非常简单，二个字："宗教"。

 

 

 

二）宗教

 

"宗教"给了你一种希望。

 

我们观察这种"狂信徒"的人格特征，有一个非常明显的心理学模式。即他们非常之"骄傲"。

他们看着你，哪怕京沪年薪几十万的大学生。他们也会用一种居高临下的语气：

"不信主者下地狱"。

 

 

不信主者下地狱。在这一刻，"狂信徒"的内心是高高在上的。无神论的人，在他眼里，都是匍匐低下的。

他们绝不会和你讲道理，绝不会和你辩论。

信仰是无前提的，是无理由的。是绝对性，不容置疑的。

 

 

 

为什么，为什么要有这样的心里状态。

 

因为他必须要有"心理鸦片"。

他在现实生活中，是一个彻底的Loser。我们都知道，凡是信教的（除了上层），一般都是混得不如意的。社会边缘化的。

 

在"正常"的竞争中，一般指官场或者商场，你要么当官，要么有钱。

这二个主战场农民都一败涂地。

 

 

而Loser不甘于当露瑟。他就必须开辟一个第三战场。"宗教场"。

哪怕这个战场是他幻想出来的，是荒谬可笑的。他心里脆弱必需抓住这根稻草。

**否则他就要承认残酷＋冷酷的现实。**

像傻空一定要坚持房价快崩盘。

 

 

对于内地农村露瑟来说，他们只能在"宗教场"获取一定的心理优势。

一定要显示"我们是真神启示的，而你们都是愚昧的"。

否则他的心理优势就荡然无存。

 

 

露瑟-\>虔诚-\>狂信，这三件事是环环相扣的。

他必须要显得极为虔诚，极为狂信，极为"极端主义"。

非如此不能显示他在宗教上的"优势"。

否则他就一无是处。彻底的人生失败者。

 

对于一个狂信者，宗教份子做出任何出格极端的行为，都不足为奇。

 

 

 

三）基督教的扩张

 

全世界第一大的基督教国家是哪一个。

答案是中国。

 

 

目前中国大约有6000W人口登记注册的基督徒。是十年前的十倍。

纯以人口论，中国才是全世界第一大基督教国家。

 

"基督教的扩张"在前几年是一个巨大的问题。引起了高层领导的极大头疼。

只不过近年因为"伊斯兰"动静太大。基督教才被掩盖了起来。

 

 

基督教的核心"基本盘"是什么。

中国6000W基督徒，其特征用一个词形容，就是"孤农老妇"。

农村地区的，孤寡老人，无子女的，尤其是老太！

 

 

目前基督教在河南，江西，安徽，浙江一带，如野火燎原般的蔓延。几乎就是一片一片的烧。

随着基层人数的增加，高层干部也逐渐增加。

 

 

许多生活在北京，上海等核心城市的人或许没有这个经验。

当你走在马路上，突然被三个老太拉住。非塞给你经书和圣像。

你对"对不起，我们不信这玩意"。

老太婆立刻恶狠狠地变脸，说"你要下地狱，你全家都死绝，生孩子没屁眼"。

 

你我无亲无故，你为什么要用这么恶毒的话骂我呢。

我只不过不接受你的经书，基督徒为什么要用这么恶毒的话骂我呢。

 

 

 

其实不是的。你要知道，这些老太，在农村山区，可能是都要接近"饿死"的状态。

农村老太，尤其孤寡，在内地是最弱势的一环。村里所有的人都欺负她们，她们也没什么财产，更不可能看医生。

死得也很快。

 

 

但是老太太在"宗教"上获取了心理优势。在宗教的彼岸，她是圣女，恢复了18岁的青春。而且可能有比韩国整容更好的整容术。

所以她要辱骂你，要捍卫她的"虔诚"。你打破了她的虔诚，就是打破了她的梦。

 

 

同样道理，伊斯兰最近很牛。口口声声号称要"东进"。

参考文献《回族民族主义上盛开的伊斯兰之花》

http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404010339346857049

 

伊斯兰东进之后，他们侵蚀的"基本盘"是什么。

是完全相同的人群。

穷人，社会底层。在官场和商场都没有出头之日。社会边缘底层人口。

 

 

当伊斯兰东进之后，他"捕捉"的同样也是"孤农老妇"。

全中国农村老太一共也就1亿多人口。

几大宗教都来抢（包括佛教），市场份额自然就有高低起伏了。

 

 

所以"伊斯兰东进"你不可能简单的破。

如果你把伊斯兰都赶走了，则基督教就会做大。基督徒牛毛茫茫，同样也很讨厌。

 

如果你再把基督教也赶走了呢。

则"全能教"就会做大。

 

 

"FLG","全能教""白莲教""梅花教"，诸如此类的各种邪教。

"孤农老太"是一种营养质，只要蛋白质存在，就肯定会滋生细菌。只不过不知道是哪种细菌罢了。

 

相对来说，因为"基督教"和"伊斯兰"都具有全球影响力。

那些"非连锁企业",FLG和全能教还更好对付一点。

 

 

一劳永逸的办法，还是让愚夫愚妇们挂毛泽栋画像啊。

 

 

四）宗教的落幕

 

五十年前，几乎中国所有的农村，挂的都是太祖的画像。

而且愚夫愚妇们的信仰极为虔诚，他们是真的把毛当做"神"来看待的。

以至于1976年毛过世时，很多人哭了出来。"神"怎么会死呢。

 

 

对于官方意识形态来说，最理想的，莫过于6000W人口，既不是信仰基督教，也不是信仰伊斯兰教。

还是信仰"红教"最好，根正苗红，江山永固。

 

可是，为什么无法在河南内地，复制mzd崇拜呢。

因为这涉及到任何宗教一个无法回避的问题，"信仰破灭"。

 

 

我们要再强调一次，"孤农老太"信耶稣，绝对不是因为相信基督教的文化精神。

其中99%的人，可能连Bible都没有全本看过。

 

"宗教只是表相，利益才是根本"。

"虔诚只是表相，逆袭才是根本"。

 

 

愚夫愚妇并不是热爱神灵，他们只不过想要索取"回报"。

如嗜血的贪狼。

 

一般的宗教，都会许诺你"来世的享福"。这就是一种空头支票欺骗。

靠着空头支票，宗教可以撑过最初的一二十年。

 

 

可是，随着时间的推移，空头支票终究是撑不下去的。

当一个团体为了宗教付出了巨大的代价，而迟迟没有"回报"。则这样的商业模式，是无论如何维持不下去的。

尤其是到了没有"历史负担"的第二代手中。任何内地邪教都只能维持一代。

 

 

因此，FLG，"全能教"之类的组织，对政府来说并不是太大的困扰。

好消息是，最多只要一代人，邪教就会烟消云散。骗局无法继续。

坏消息是，又会有别的邪教冒出来。

 

 

而真正麻烦的，是那些可以获取"物质回报"的宗教组织。

当一个"宗教"能在财务上达到自维持，那可真是麻烦不断了。

 

 

历史上，基督教的真正兴盛，来源于3世纪"君士坦丁大帝"对于基督徒的优待。

他连续颁布了一系列的法令，包括基督徒免税，以及刑事上的治外法权。

 

门徒彼得传播的基督教，本来就面向社会最底层人群。

一旦你给予一点甜头，其人数顿时如野火燎原般的扩张了起来。

 

 

而现代欧洲穆斯林的扩张，主要来源于"穆斯林"的政治特权。

包括但不限于享受福利，刑事豁免，舆论豁免，殴打基督徒，难民豁免............

 

伊斯兰其实就是奥观海一手培养出来的。

 

 

 

（yevon\_ou\@163.com,2016年8月21日晚）

\* 感觉是不是意犹未尽，再写就要喝咖啡了。
