# 我们家带二个小孩，忙得天昏地暗。天天爬在屁股后面收拾残骸都来不及。

听说旧家庭都是生八个，九个孩子。俺怀着崇敬的心情，问家里老人当年是怎么撑过来的。

老太太眨眨眼睛，"柴捆柴"啊。

一）天诛的瓶颈

炒楼到达1套，6套，16套，都会遇到明显的瓶颈。

在16套时，较主要的是"资源"的瓶颈。

在这一个阶段，基本所有潜能都已经开发了。现金和定期存款几万年没见到过了，理财产品也很久没买了。基金股票被削减，被抽血，只剩小股部队。

所有能挖掘的财源，信用卡已到了尽头。父母亲友的钱都打滚借过了。而多军池子里的拆借，都是同路苦难人。

在16套时，一个明显的瓶颈："没钱了"。

这是切切实实，实实在在的没钱。每年的2N，似乎是一个无底深渊。吞噬了你所有的精力和潜力。

2N已经履行了太久的时间，感受是"诸军皆溃"。各条战线都已经透支作战，疲惫不堪。

别说继续扩张，加速度的扩张。哪怕是你仅仅维持目前的水准，都已经开始有了漏水。有时甚至都是负现金。

今天zhifei问我，该如何破。

二）柴捆柴

老人们的回答，是"柴捆柴"。

柴捆柴本是乡村术语。意思是上山砍柴的时候，你不用带一根很长的绳子。真的砍了许许多多柴火，你可以将软枝抽出来当绳索。以软树枝束硬树枝，把整捆扛回来。

引申到带孩子上。就是以"大孩子带小孩子"。

如果你真的生八个九个孩子，那么等你小孩子出生的时候，老大早已经8\~10岁，甚至13\~15岁。

在这样情况下，老大已经是一个很懂事的孩子。他可以照顾弟弟妹妹，分摊家务，甚至完全不用家长操心。

我们举"柴捆柴"的例子，对应的是天诛的困境。

从炒楼这件事一开始，我们就是2N的节奏。第一年2套，第二年4套，第三年6套，第4年八套......

你们有没有发现其中的逻辑谬误？

逻辑的谬误在于，你永远都是"付出"。

这件事，对于刚开始炒楼，或者入行不深的人。是一恍惚不会想到的。

但其实"单纯的付出"，是很不合理的。

就好像父母抚养孩儿，当孩子1\~2岁，3\~4岁，5\~6岁，8\~10岁的时候，父母都是单方面的付出。

可是然后呢。

三）次级火箭

孩子终究要长大，好单子终究会开花结果。

如果你每年2N，那么当你买到16套时，差不多是第九个年头。

一般而言，我们的"项目"，十年无论如何见到了回报。

上海的房产，2005年的价格大约是2015年的20%。

十年之间，上海房价翻了五倍。如果算上杠杆，则赢利更是惊人。

譬如我05年初买的黄浦众鑫城四房复式，240平米，当年仅花了200W。

三成六十万贷款。

今天他的估价能到2600W。扣除贷款后净2400W。相当于60W翻了40倍！

由60W变成2400W是什么样的感觉。妥妥的A6变A8。

法语简直就是Nouveau Riche啊。

用带孩子的感觉，相当于你每年2N，终于带出头了。孩子22岁，上大学毕业开始工作了。不仅不需要向家里拿钱，而且还能反哺家庭了。

同样道理，如果你每年2N。坚持八年。到第九年实在再也抽不出血时，怎么办。

你回头看看自己的苗子，有没有茁壮成长的？

四）苗子

我们这个流派，称之为"大户型低单价"。其核心思想，是放弃掉一切的流动性，专心追逐升值。

我们这个流派，可能是过得最苦的，最难修行的，但一定是"账面"财富增长最快的。

但是，再漫长的路程，终究是有尽头。是金子总会发光，哪怕这个时间再远。但终究要一鸣惊人，一飞冲天的。

在这个时间段中，我们给予它的是"十年"的耐心。十年已经是一个足够长的时间，足够你将现实和理论中的珍珠沉析出来。

2015年，你借助的其实是2005年的单子。这个单子必需，必然，必定已经足够的赚钱。

譬如你60W变成2400W的例子。然后这套房子。你再进行资本运作，无论是出售，加租，再抵押。都足以支撑你下一轮今年2N的运作。

而2016年呢，你用的是2006年的单子。

2017年，用的是2007年单子。

............

......

到了2025年实在没存货了。可是，不还有今年2015新买的么。

到了这个阶段，2N定理算是通关了。

我们一直说2N通关不难。难的是下一句。

五）结语

人无远虑，必有近忧。

你今天的财务状况，是由十年前的举动所决定的。

我们说炒楼是一件升级修真的道。从6套一直可以修到54套。

但是，其中每一个阶段，其实是环环相扣的。

你必需在前一个阶段完成得很好，才有后一个阶段继续上升的潜力。

"房价翻五倍""没有大的损耗""没有走弯路"，才能共同构建起你今天继续升级的潜力。

如果当年你买得不够多，涨得不够快，期货浪费损失了很多钱。手里最优质资产只不过是一些小炮舰；

那你就很难维持极速的发展速度。换句话说，内功基础没打好，吃吃补药吧。

（yevon\_ou\@163.com，2015年5月16日晚）

六）最后一段话是写给zhifei的

Zhifei:

如果要我给你开财务重组药方的话，我的建议如下：

1）专注于"巨幅升值楼盘"。赚钱归根到底是靠一套套房子累积起来的。你目前甚至没有一套房子可以升值5倍以上。这是方向错误。

2）未来二三年，你可能没有激进扩张的能力。不如接受这个现实。

3）但是，希望永远是在明天。从现在开始战略伏笔某些巨大潜力股，你可以比2N更快。
