# "你根本不知道贯穿韩剧的主线是什么"。"是什么"。

"哀伤"。

一）档次和B格

"通常而言，看韩剧的人档次都很低，和美剧没法比的"。

"对呀，我们这些职场白骨精，只有高大上的美剧才配我们"。

"韩剧么，16岁的女高中生看的。太低级"

\-\-\-\-\-- 新浪微博言论

这是我在新浪微博上看到最主流，最正统的言论。以职场女白领，文科女小编为首，一群看美剧的戆女人充满了道德优越感。似乎智商高人一等，高跟鞋踩蹬蹬出入东三环CBD。

以我的角度看，美剧的主要问题，就是太弱智，太幼稚，适合16岁以下的心智未成熟人群看。

"什么，你说什么"。

"太幼稚，太弱智"。

"美剧幼稚，你没毛病吧"。

"太幼稚，太弱智"。

"豪斯医生，唐顿庄园"

"太幼稚，太弱智"

"绝命毒师，白宫群英，越狱"

"太幼稚，太弱智"。

"纸牌屋呢，这可是充满了勾心斗角。算计得目不暇接"。

"太幼稚，太弱智"。

"靠，我知道了。你丫的就是一个神经病"。

二）束缚的细绳

韩剧和美剧的最主要区别是什么。韩剧中的每一个人，都束缚着一根看不见的绳。

这跟绳子约束着他们的行为，限制着他们的自由，削弱着他们的快乐。规则象一条条细线，织成大网。大韩民国每一寸土地都笼罩其中，无从逃脱。

这些细线是什么，是责任。是对家庭的责任，对父母的责任，对子女的责任，对配偶的责任，对社会的责任，对大韩民国维持正义的责任。

在韩剧中，每一个人都是有担当的。一个人，从清晨到日落，站在街口卖紫菜包饭，只为了养活她年幼的儿子\[1\]。

一个最好的炭师，隐居深山，只为怀念年迈的母亲\[2\]

年迈的父亲，颤巍巍地拿出存折，给孩子上班买一双新鞋。\[3\]

倾尽全部的力气，只为寻找失散多年的亲兄妹。\[4\]

中国人所谓"忠、孝、仁、义、信"。在韩剧中，每一人都是生活在一张社会关系的大网。而他她对每一个人都做到了这一点。

所谓宗教，就是生活行为指南。当一个韩国人走在大街上，他的心里挂记着父母高堂。挂记这赡养抚养孩子。挂记着恩怨情仇，自有韩国人一套逻辑。

我们看韩剧，看的是剧情转折。《夏日香气》中柳镇为什么可以用慧媛的病要挟敏宇，《爱在峇里岛的日子》水晶到底爱不爱在民。

这些复杂而深奥的问题，美国人永远也搞不懂的。因为他们根本和禽兽无异。

三）美剧的禽兽

人生在世,苦多乐少,何异禽兽,气节而已

\-\-\-\-\-- 孙晓《英雄志》

大韩民国可能是全世界最勤劳的民族，每年工作2357小时。而相比之下，法国人只有1542小时。

如果你要问贯穿韩剧，每一个人藏在背后的情感是什么，面具深处的情感是什么。那则是"哀伤"。

每一个韩国人都是不快乐的。哪怕在他们倾情大笑的时候。因为他们笑的有分寸，有时机，绝对不会无缘无故脑残弱智般的乱笑。

而你看美剧，完全没有这种效果。《生活大爆炸》《老友记》《Twoand half
man》,这里面简直就是一群逗比。

画家陈丹青去过美国之后，回来的感受是，"那是一张张没受过欺负的脸"。

在我们看来，美国人就和弱智逗比差不多。

美国人基本没考虑过什么苦难与积累的事情，奉献和牺牲更是闻所未闻。美国人要做的唯一件事，就是玩。

《老友记》《大爆炸》，你要说一群大学生大学毕业，不好好供房子，赶在房价大涨之前攒个首付。

你在那干嘛呀！和女招待逗来逗去，每天找些弱智玩笑的话互相调侃，啤酒派对喝得醉醺醺的。你他妈的有病啊！

美剧贯穿到底就是弱智和幼稚。不是编剧幼稚，而是里面的人幼稚，美国人美利坚民族人口幼稚。

美剧里面的人，一个个没心没肺的。就知道永无休止的玩。对未来的规划呢，没有。

对家庭和家族的回馈呢，没有。

生小孩薪火传承呢，没有。美国人基本就是一个个孤零零的原子。按术语说是"家族链"十分地短。可能只有1格。

小朋友啊，你知不知道，正是因为你祖先的奋斗，才有了你今天玩耍的空间。

因为欧美从15世纪开始的工业革命，整整五百年，才有了你今天西方国家的领先优势。

1945年二战结束之后，全世界发展最快的国家是韩国。人均GDP从35美金升到15000美金。

人均从美国的1%升到了今天约40%。

当所有人都在皱着眉头，埋头苦干之时。你在没心没肺地玩。

你说，让我怎么不看不起你。

四）美剧的人口分布

我们从心底里鄙视和看不起那些看美剧的人。

尤其是那些捧着iPad，看得前俯后仰，把自己深深地代入此种美剧场景，真心喜欢这类美式生活氛围的人。

你想干什么，你想当个美国人么。

那就意味着你抛弃了奋斗和责任，抛弃了积累和勤奋，抛弃了将我们整个国家，从农业国拖入到现代工业国的努力。

你渴望的是玩。轻松，惬意，随心所欲的生活；

那我们自然要鄙视你。

"清教徒"和"及时行乐"是人生南辕北辙的二个流派。

清教徒是工作，工作，再工作。

行乐派是玩乐，玩乐，再玩乐。

在"及时行乐"派的眼里，清教徒简直一无是处。我们在喝酒的时候，你在工作。我们在派对的时候，你在工作。人生短短一世，你获得了什么，你什么也没有。

可你看见清教徒眼中的光芒了么。

你看见清教徒眼中的光芒了么。那是冷冷的不屑。是充分的鄙视看狗都差不多的眼神。

"鄙视，鄙视，鄙视"。

在清教徒眼里，及时行乐派就和条狗都差不多，连条狗都不如，想做条狗都不配。

你以为你是人么。呸，你只不过二块会吃喝拉撒交配的肉罢了。

对于看美剧的人，我们是深深的鄙视，不屑，踩在脚下。

"就总体而言，看美剧的人素质极差。比韩剧差了几个数量级都不止"。

我们正处于一个波澜壮阔的大时代。70年前，1945年，亚洲国家相对于欧洲列强，那是天与地的国力差距。农业国和工业国在枪炮业完全不能比。

今天，我们的国力已经接近。中华正在复兴。在有生之年可以看到超越。

再过70年，随着第二罗马帝国的崩溃\[5\]。你们这些吃喝拉撒只会交配的畜生将为自己付出代价，沦为殖民地和被征服民族。

五）插播题外话

不仅我们中国汉人鄙视美国人，就连Islamic文明都鄙视美国人。

在美国，整个的伊斯兰政策是"逆同化"。不是伊斯兰民族被同化成美国人，而是美国人被不断同化成伊斯兰人。

为什么，因为伊斯兰文明从心底里，深深地"鄙视"看不起美国文明。

你们这群红脖猴子，整天就知道玩，吃完就交配，醒过来再吃，你们和种猪有什么区别。

伊斯兰来自于沙漠地带。至今伊斯兰文明中，仍保留着"勤俭朴素"的风俗。

在伊斯兰眼里看来，美国人自然是堕落。及时行乐自然是堕落。

ISIS批评美国人是"腐朽堕落的资本主义方式"，你以为是空穴来风的么。你吃光用光败光，象条肉虫一样生活，自然是人渣。

美国人已经高度原子化。每一个人都是独立的人，到了18岁连父母子女都不要。配偶基本也不要。你看欲望都市，"忠实的互帮互助"的配偶关系，在大城市公民社会也已经消失。

一个宗教要传播，最重要的是什么；

1）道德优越感

2）软弱无助感

任何一个人都会有软弱无力的时候，都会有心力交瘁的时候。中国人遇到精疲力竭的时刻，大家族往往是一个温暖的港湾。你可以回家和广泛的亲友吐吐块垒。

而美国人是"斩六亲"，真的把所有Relatives都斩断的。几乎没有血亲来往。

在这种情况下，宗教就出场了。伊斯兰教，五斗米教，白莲教，乃至近代的轮子教，基本都遵循这种套路\-\-\--当一个人孤立无援时，吸纳你入教，教友们给予你帮助，从而越滚越大。

美国的西南部，戴面纱的人越来越多。正因为当人内心感到软弱之时，伊斯兰教重申"普世价值"。提到人应该互助友爱，应该团结互助，接成"家族链"的长链。通常N\>3。

于是，伊斯兰教收获了；

1）道德优越感

2）软弱无助感

大获全胜。

中国有很多留学生移民美国。但他们总抱怨融不入美国社会。无论你把西餐咖啡餐桌礼仪学得多么周全。可是人家一眼就看穿你是中国人，不是美国人。你不是我们一伙的。

为什么，因为华裔家长急吼吼的帮孩子找学区房，收集积攒退休基金，精打细算使用Coupon优惠券，每个月工资到第三周是绝对还有节余。

美国人不是西餐和咖啡，美国人是一种生活态度。你汉人永远学不会那些颓废大学生的生活态度。你又何必去学。

六）其他剧种

还有人问日剧，台剧，东南亚新加坡。

总体来说，我是真心喜欢韩剧。因为韩剧的社会场景，文化背景，几乎就和中国的儒家文化圈一模一样。

只不过他没有遭受过wenge的摧毁，保留了更多的缙绅，历史传承的气息。

你看韩剧，就象看一个"优化"过的上海。只不过里面的家族更有底蕴，糕点更加精美，感情更加细腻。生死与共的爱情也更容易燃烧。

有人说，韩剧里面有王子和公主。但其实正是这个民族心中还有希望。还在追求和渴望幸福。

相比之下，美剧对幸福的最大程度定义，也只不过有一个不离婚的家庭，有一个非单亲家庭的妈妈。便连父母陪伴小孩子看电视的镜头都不会有。

如此粗粝垃圾的爱情，又怎能满足我们精美纤细的胃。你以为我们是那种看段子就逗得哈哈大笑的低级白领么。

说到日剧。《罗辑思维》中有一部门外的野蛮人，说道："日本这个国家什么都有，就是没有希望"。

如果说韩国是中华古文化的传承，则日本就是变异者。

精通日本历史，或者熟阅日剧的读者们都知道。日本虽然和中国是"同文同种"的国家，可总是有一点怪怪的。

反应到日剧上，就是变态。

日剧没有希望。电视剧是真实人的反映，日本人没有人生希望，反映到电视剧里面，日剧也是灰暗的，晦暗的，晦黯的。

日剧永远弥漫着一股说不清的颓废，永远没有Happy Ending。

如果韩剧里面是王子和公主，美得真实得象yevon\_ou写的《拜金女郎》。

则日剧里面，多半是一个精神分裂者，爱上了一个性虐待狂。总之男主女主都不太正常。

到最后，男主女主永远也不会在一起。而是说了句"如樱花般凋谢"没有理由的硬是要分开。总之都是属刺猬的，就是合不拢在一起。

我对日剧没有兴趣。这是一个结瘤变生体，充满了脓浆，不碰是上策。

(yevon\_ou\@163.com，2015年7月4日子夜)

\[1\]《对不起·我爱你》

\[2\]《食神》

\[3\]《新近社员》

\[4\]《茶母》

\[5\]一般认为，美利坚帝国将在未来的50年内崩溃。因为目前的黑人裔和拉丁裔出生的小孩，已经超过白人小孩，达到51%。这意味着再过50年，也就是现在的所有人口死光。届时主导社会的40-50岁壮年阶级，将是有色人种51%。美国成为黑人国家。
