# 职业炒家（三）\-\-\-\-- 正义感 \#150

yevon\_ou [水库论坛](/) 2015-05-23

职业炒家（三）\-\-\-\--正义感 ~\#150~

炒楼是降低房价的！

一）乱世

炒楼赚了很多钱。

-   对于这很多钱，圣母b的评价是："你们是赚到了钱。可你们有没有想过，你们的赢利，是建筑在多多少少家庭的苦难之上。是建筑在全社会高成本的负担上"。

-   公蜘们会说："炒楼可以赚钱，意味着我们国家的制度有漏洞。应该强化住宅的消费品属性，打压投资品属性。要知道，房子是拿来住的，不是拿来炒的"。

对于圣母和公蜘的责难，你应该如何回答。

是否该说："我上有80老母，下有3岁小娃，俺也要养家糊口"。

是否该说："我准备去做慈善，造桥铺路，回馈社会"。

No，No，no,no,no。

面对圣母和公蜘的责难，你应该冲上去，一巴掌把他们搧到在地，狠狠地踹上二脚，踩断他们的肋骨，虐上十七八遍。再吐口唾沫。逼着女公蜘学狗叫。

"炒楼是降低房价的，SB"！

炒楼客降低了全中国的房价。这不是一句口号，是科学，是事实。

是无可辩驳的真理。侠之大者，为国炒楼，降低房价。

好了，圣母你现在可以爬过来趴在地上，跪着叫主人了。

二）商人

炒楼是降低房价的。

这是大是大非的问题。无从逃避。也不可以简单地以"慈善，社会责任"打马虎眼混过去。

炒楼是降低房价的。

炒楼是一件崇高，伟大，高尚的行为。

有罪和无罪一定要说清楚。炒楼是人民英雄。

别拿什么*原罪*盖炒客头上，一记耳光反抽母公蜘懂么。

几乎在任何一个初中生的课本上，我们都学到了这样一句话。

"商人通过贸易和流通，降低了制造成本。商人并不是社会的蛀虫，而是巨大的财富制造者"。

这是一个很简单，很基本的道理。

那么，为什么在"房产商人"这一个环节上，你脑子就转不过弯，就僵住了呢。

炒房子和炒大米本身并无区别。都是买进卖出。

为什么你在炒大米上，能通过期末毕业考试。

在炒房子上，就被人忽悠进了呢。

炒楼这件事很简单，向A买进，向B卖出。

那为什么A不能直接卖给B呢。

答案是A可以直接卖给B。大约占95%。

我们之所以要写"职业炒家"这一个系列。是为了澄清一个误解。

在整个市场上，职业炒家的人数是极少的。全中国不到1000人。

很多人动辄开口闭口"炒楼"，好像全市场上交易者都是炒家，这是不对的。

在所有交易中，95%以上的交易，是直接由用家卖给用家。A卖给B的。

所以每当国家有调控房地产市场，《国五条》《国九条》出台，傻空们激动万分地分析，对市场的冲击，房价要大跌。江湖要风云震动。

这是不对的。

在整个市场中，炒家最多也不会达到5%，甚至远远不到5%。

这么小的比例，哪怕你再怎么调控，也不会影响到房地产市场的根本走势。

所谓调控，无非是骗骗民心罢了。

房价是有坚实基础的。是由用家买上去的。

举个数字，以上海市房地产中心的交易数据来看。2000年之后的新建住宅，在过去的十五年中。

-   90%的房产，被二手交易0次

-   8%的房产，被二手交易1次。

-   \<2%房产，被二手交易2次。

如果有炒家，那么一个完整的周期"买进卖出"至少需要交易2次。可见，炒家占整个市场的比例，甚至连2%都不到。

如果你要举北京的数据，大概是每33年换一次房子。\[1\]

三）缓冲器

扯得远了。我们回到炒楼的话题。

炒楼这件事，向A买进，向B卖出。

在至少95%的情况下，A可以直接卖给B。

但也有少数，极偶然的情况下，A和B无法达成交易。

例如；

-   A找不到B

-   B被限购

-   B未来前途无量，但目前还是个学生

-   A急售，三周内要拿到钱

-   A的价值，暂时不为B接受。典型的如上海康城。

在这些情况下，炒家C的介入，对A和B都有好处。

举一个现实中的例子。目前三四线城市，普遍存在的"新城"空城问题。

建新城或许是必要的。能实现产业转移，和住宅升级。

但新城同时是痛苦的。人口的填入，至少需要十几年的时间。离乡背土，人口的迁徙，是一个缓慢的过程。最终消费者B不能马上出现。

但开发商A是痛苦的。如果要坚持十几年，就意味着要填进去十几年的现金。这对于任何一个机构都是天文数字，难以承受的。

这些问题累加起来，也就是今天的地方债+鬼城+银行坏账。

其实这件事，完全是*no zuo no die死*。

商业自有其规律。有困难就会有商机。

如果有炒家C存在，炒家可以从政府A手里买下房产。静待持有十几年，一直等最终的人口B出现。

天底下没有卖不出去的房子，只有卖不出去的价格。只要回报合理，炒家完全可以帮你垫付十几年。

而秀相打掉了炒家，严格禁止了房产"炒楼"。于是鬼城出现了，地方债傻眼了，银行要危险了，GDP下降了，报表不好看了，大伙一起掩面而过汗.........

尊重商人，才是万善之源。

而炒楼只是商人的一种，炒的是房子降的是房价。商人越多价格越低。

2005年房价大涨，明明是滥发纸币的后果。

可秀相非一口咬定是温州人炒房子。硬生生地把人民英雄，污蔑成了人民罪人。

全国31个省，甚至青海甘回之类的地区房价上涨，你都好意思推在温州人头上。

你丫怎么不去金鹿广场下跪认罪。

四）虚拟供给

中国是一个神奇的国度。其具体表现为对商人的恶意，以及学术界趋炎附势狗叫般的习性。

过去的十几年中，一个崭新的名词被创造出来。在全世界所有的学术文献中都闻所未闻，却被反复引用以至于大热："虚拟需求"。

我们一直小心翼翼地关注着这个词的使用频率。凡是认同信奉，在文章中引用到"虚拟需求"的，一律拉入SB大列表。

目前，这个名单有叶檀，易宪容，谢国忠，杨红旭，马红漫，水皮，牛刀，巴曙松，哈继铭，薛涌。很遗憾，2003年吴敬琏也大谈"虚拟需求"，所以只能把他也添进去了。

"虚拟需求"是一种理论。其大致的意思，是说现在某些人买房并不是为了自住，而纯粹是为了投资赢利赚钱。这样就增加了买房的人数，增加了"虚拟需求"。总需求上涨，炒房使得房价上涨。

说这话的人，缺乏最基本的经济素养。

为什么。因为炒客在买入的同时，他们也在卖出。在创造"虚拟需求"的同时。他们也在创造着"虚拟供给"。

抛出，抛出，抛出在哪里。为什么就被人选择性的忽视了。为什么从未有人谈"虚拟供给"呢。

有公式为证：

"虚拟需求"- "虚拟供给"= 炒家的库存 ≡ 0

虚拟需求和虚拟供给是恒等的。

"炒家"对于供求关系的影响是中立的。是不会影响最终价格的。

炒家只是加速价格回归的过程。

优化资源配置，改善整体效率。

朋友们，让我们再回想回味一下政府公报。有二句至关重要的话；

"尽快让房价回归合理的价格"。

"切实将过高的房价降下来"。

同学们啊，中国语文博大精深。你们还是没有将语文的精髓学到家啊。这二句话的意思是：

"尽快让房价回归合理的价格"\-\-\-\-\--
合理价格是多少，15W/㎡，房价赶快大涨。

"切实将过高的房价降下来"\-\-\-\-\--
我们这里的房价不过高，所以不用降下来。

五）最可爱的人

过高的房价地价，不利于经济发展。

这是所有人的共识。不仅仅空军屌丝们如此认为。拥有NN套房子的大多军，同样如此认为。

所不同的是，傻空开出来的药方，是"打击炒楼"。

而多军开出来的药方，是"鼓励炒楼，全民炒楼"。

在我们这个世界，科学和原子弹，远远要比义和团的气功咒语更有用。当年轻人发泄他们的愤怒时，他们应该多学一学。哪些才是真正帮助他们的，哪些才是敌人。多学习科学。

在所有的楼市元素中，炒楼，政府调控，加营业税，限购限贷，迫害开发商，土地控制，惩罚空置.........

在所有的元素中，只有炒楼是真正降低房价的。只有炒楼是屌丝唯一的朋友，是唯一对人民有利的力量。

可惜的是，屌丝们往往认不清这一点。却把亲人当仇人，仇人当亲人，天天喊嚷着加税抑制炒楼。

有时候我们在想，谁是最可爱的人。千百年后，当历史回卷至2015年，谁会被给予最高的评价，谁对共和国的贡献最大。

[炒房远远比实业更高尚]。从根本上讲，应该是炒房的看不起做实业的。远远优越的道德感、正义感，把那些"高尚职业"踩在脚下。

众人皆醉。只有当千百年后，历史回卷，才能以科学的眼光，而不是今天的世俗与愤怒，来好好评价2015年。

经济学是一门很复杂的科学。经济学和普罗大众的直观感受，往往是截然不同乃至相反的。

什么才是我们这个国家最需要的人才。什么才是贡献最大的人才。

在经济学中，有着明确的解答:"价格"决定一切。

价格是稀缺度的衡量。一个工种，其工资越高，越是说明贡献高应聘少无可替代。

一个行业，越是利润丰厚。越是说明国家急需，社会急需。

如果炒房很赚钱，超过其他所有行业的赚钱。

那只能说明炒房对国家的贡献很大，是目前社会最急需的事，是最可爱的人。

炒房远远比实业更高尚。

炒房远远比实业对国家的贡献更大。

中国有句古话，"天知地知你知我知"。一个人哪怕一辈子说着言不由衷的话，但他不能欺骗自己的内心。

在你的内心深处，你是清楚地知道:"炒房才是正义的"。

（yevon\_ou\@163.com，2015年5月23日子夜）

\[1\]《北京人平均33年换一次房子》http://www.bj.xinhuanet.com/bjyw/2015-05/17/c\_1115308187.htm
