# 侧记

公元前18000年，当育空山区（Yukon）的冰川融化，最终铺出一条走廊。北美的动物们，还不知道他们已经大祸临头。\[1\]

此后不到1000年内，北美2/3的动物，都已经遭到了彻底的灭绝。包括我们很喜欢的剑齿虎、猛犸象。

当时，由于第四纪冰川，持续时间约二百万年。巨大的冰盖，覆盖了从阿拉斯加到纽约的地区，形成了生物隔离。

北美的生物们，并不知道在遥远的阿拉斯加，还生活着它们的邻居。所以当这些猛禽来到时，顿时输得一塌糊涂。

据最新的研究表明，在免除了饥饿和一些感染疾病困扰之后，现代人，包括现代欧洲人和现代中国人，普遍实现了智商提高。

如果以1960年的智商标准为100的话，则目前欧洲人的智商平均是117，但已趋于停滞。中国人是113，但还在以每年0.4的速度上涨。

这个例子说明的是，当能量不再需要为饥饿和免疫准备时，人体就会把这些能量重新配置给大脑。所以饿大的人通常比较笨。

人类的文明，是一件很有趣的事。最初的时候，我们甚至不知道，在这同一蓝色星球上，生活着好几颗文明的种子。

长期以来，中华帝国一直认为自己是唯一的文明。而整个中华帝国的构建，也是以稳定，而不是效率或者发展为第一目标的。

当中国不需要面对"饥饿和疾病"时，能量就被配置到别的地方去了。城里的小孩，通常比乡下小孩更难抵抗细菌和不卫生，更容易在乡下拉肚子。但是我们绝对不可以说，城里的小孩就不如乡下优秀。

"环境不同，进化不同。任何脱离了外部环境的谈进化都是耍流氓。"

冬川豆老师曾经说，"文明有路径和节点"。

王朝更替，无非路径重复。可是1840年，绝对是中华文明的节点。

在这一年，中国人被迫从"天下中央文明"，切换到了"文明竞争中的二流弱国"，该冲击之巨大，人类文明史上也没有几次。堪比外星人登陆地球。

应该说，中国人最初的表现并不佳。毕竟这是一次太大型的转身，任何人也没有如此宏观大视图的能力，而且还有庙堂整个官僚体系需要更换。

哪怕旁边的邻国日本，表现都比我们好得多。因为"小国侍大国"，日本一开始就不是一个儒教国家。而是小心翼翼一直保留着武家的实力。这个国家毕竟更熟悉在竞争中生存。

但是，中国毕竟不是印第安人，或者印加帝国。在抗住了第一轮攻击之后，所谓树大者根深。只要你第一轮洗牌没被洗出去，以后就有得机会模仿学习。

其实你观察拉丁南美各国，如果一开始没被种族灭绝的话，到现在也都能保持着30%左右的土著人口比例。

文明是一场Long Run，谁笑到最后还不一定呢。

治国图强要做的事，这是每一个中国男人最乐衷的话题。当然99.9999%也讨论不出个结果。

中国人大致花了150年来转身，从最初的无动于衷（1840），到洋务运动，到亚洲第一个共和国，到国民政府，到1949。

1949年其实是中国人被逼得急了，所谓"病急上偏方"。鸦片战争都过了一百年了，周边国家都踏上了工业化，唯有中国还在原地踏步。

正是这种逼急了的心态，"极端主义"才有市场。一些完全不符合千年文化历史的做法，或许可以试试呢，或许可以一步登天呢。"三年跨入共产主义"，其实这背后是禅宗的思想。

中华民族的真正复兴崛起，要到1978年"改革开放"之后。这件事与其说是理论界的胜利，倒不如说是运气的胜利。

因为尝试的时间已经足够久，蒙受的霉运已经足够长，哪怕你一件件试过去，一百多年总有一次撞对的吧。

太宗说："摸着石头过河"。这事不是理论界的胜利，而是实务派的胜利。

而历史真正清晰的图像，一直要到近年才逐渐明显。随着文治的加深，中国学术界逐渐恢复元气。尤其是奥地利经济学派的传入，铅笔社的成立。

"经济学没有流派，天底下经济学只有二种，讲道理和不讲道理的"。

在所有坐下来严肃地辩论讲道理的经济学中，奥派天下无敌。仅此一项，就确立了奥派正统的地位，以及死心狂热的追随。

奥派讲究市场经济，号称"市场可以提供一切"。

奥派认为，自由是一切的尺度。市场在，繁荣在。市场亡，国民亡。

将奥派的观点，代入1499-1999欧洲的崛起。代入洋务运动的失败，代入1953之后的计划经济，全都可以获得完美的解释。

冬川豆老师是我们极为尊敬的史学家，治史读到他这个水平，可以说是万里无一，大开眼界。

有冬川豆老师带领，自觉得学问也增长了，三观也刷新了，图景也更清晰了。

可是在"治国图强"这张药方上，冬川豆老师开出的是"模仿英国"，包括大宪章，光荣革命，把三权分立的事业再照抄重走一遍。

我们有理由认为，冬川豆老师对于"更底层"的规则了解不深，尤其致命的是他完全没有现代[经济学]知识。

世界上照抄美国的国家很多，譬如菲律宾，菲律宾所有的法律条文，完全和美国彻底一模一样。连选民表编号都是F76。

可是菲律宾成为发达国家了么，没有。

淮南为枳 淮北为橘。每一个国家民族，都有细微的不同。

要把美国宪法给套上去用，就得加以细微的修改。

而这个修改如何动刀，就是一个"9999美金"的问题了。非得要了解更底层的规则不行。

英国早已经腐朽。"英国病"在1950年就已经病入膏肓。欧洲已死，而美国处于帝国中晚期。

今天我们要抄，抄得再好，也不过象另一个英国，苟延残喘。

既如此，我们为何不研究"T-1"更底层的规则。以理服人呢。

冬川豆老师再三强调，他是如何喜欢英国的文化。对于华夏的传承不屑一顾。但是，如果你喜欢的是英国的繁荣与富强的话，简单的CopyCat可不行。

你必须要取其精华，去其糟粕。

所以yevon\_ou写了这篇《论儒·法·禅宗·基督自治和道教的复兴》，试图从更底层的规则，分析一些规律。

如果你通读六篇，你自然知道，"基督自治"和"大英帝国"之间，既不是充分关系，也不是必要关系。

文明是一件很复杂的事。哪怕你再加几个变量，也不能达到充分必要关系。你唯一能做的，是掌握更底层规则，然后走一步计算一步。

从规则上来说，铅笔社是比"基督自治"更底层的规则。铅笔社已经接近领悟到:

1）市场提供一切

2）市场唯一不能提供的，是暴力。

文明的路径，是一件很复杂的事。和所处的时代科技，外部环境，运气等等都有关系。

绝不能简单地Copy Cat。只能凭更深一层规则，逐步推算。

譬如说，如果在未来的时代，发生了如下几件科技。

1）机甲文明

假设"机甲"这种传说中的武器成了决定胜负的关键。一台机甲可以打败102辆坦克，一整个的坦克团。

机甲需要复杂的操纵，类似于"武林高手"。只有经过特殊训练，甚至拥有特殊血脉基因的人，才能把机甲性能发挥到最大化。

除了机甲，没有能和机甲抗衡的武器。

那么，无论在怎样的历史发展阶段，一旦发明出了机甲。全社会就只能立即进入"贵族政体"。

拥有机甲操纵能力的人成为贵族，贵族拥有难以想象的政治特权。贵族和非天赋能力平民完全是截然不同二个阶级。

最初的文官政府试图限制"机甲贵族"，遏住这头猛虎的喉咙。他们迅速地被推翻撕成碎片。

机甲对应的是贵族制度。和中世纪的"重骑兵"类似。当时，重骑兵是最主要的主战兵种，而所谓"领主"老爷，不仅仅包括他的政治地位，也意味着这一身重骑士铠。

熟悉欧洲历史的人都知道，"骑士"向来是一个独立而有政治影响力的阶级。其势力之大，甚至可以和"农名"，"工匠"相提并论。

整个骑士阶层，一直到德国1870年之后才逐渐消沉。而从头到尾，"重骑兵"的战斗力还远不能和"机甲"相比。

1789年法国大革命的一个主要历史事件，就是Rifle来复枪的发明。战场火力密度的提高，使得"散兵线"成了最合理的陆军队形。

这使得法国大革命乌合之众的群众，无意中成了最适合发挥Rifle的军队。并最终打败了贵族军。

如果有一件单兵性能十分高，且高度依赖操纵者能力的武器，则意味着新的贵族制的诞生。"英雄"之下，你我都是草民。

2）献祭文明

人类终于沟通上了外星人。外星人愿意给人类物资，枪炮和科技。

其唯一的交换条件，是喜欢听人惨死之前的尖叫。你把一个人残忍地杀死，他的痛苦尖叫声会让外星人非常舒服。

这样的文明，就会立即转向奴隶制。

全人类会形成奴隶和奴隶主二大阶层。奴隶主通过献祭杀死奴隶获得赏品，并进一步扩大他的奴隶和势力。

有什么样的生产力规则，就会有什么样的生产关系。此事无关于个人喜好。

3）豆腐文明

人类突然研究出了一种科技。根据你这辈子或者父母上辈子吃过的豆腐，你就能练一种内力。

豆腐吃得越多，内力越强。立刻可以隔空取物或者发出龟气弹之类武力强大的武技。

于是欧洲人哭晕在厮所。一篇篇论文纷纷写道:"我失去的吃豆腐机会"。

"欧洲文明错过的十字路口"。

"1492，我们离文明只差一步"。

"河殇，为什么欧洲诞生不出吃豆腐的文化"。

这个例子告诉我们的是，每一件事都能让你后悔的。谁也不知道文明今天向前的道路是走了正路，还是岔路。

所谓"身前一尺"，能算清身前一尺就不错了。

（yevon\_ou\@163.com，2015年8月11日）

\[1\]《论安第斯山脉部族巫术与爱斯基摩萨满教的联系，兼议第四纪冰期陆桥学说》，水库编号：\#F200
