# 原文写于2014年1月31日晚

元朝的崩溃，对绝大多数中国人来说，都是陌生的。

 

在《明英烈》中，我们知道了鄱阳湖大战。在我们的教科书中，知道了"广积粮，缓称王"。

但是元军的主力呢。如此庞大的一个帝国，说没就没了。当年百战百胜的蒙古骑兵哪去了。

 

我一直很想纪念这个人。

元军没有消失，他们只是撞见了石头人。

 

 

一）大都

 

在我们的民族主义教科书中，常常会煽动一些仇恨和恶行。近的譬如日本侵华，远的则有蒙古"初夜权"的传说。

 

在TG愚民教育中，绘声绘色地说道："蒙古人欺凌汉人，享有剥夺汉人的初夜权。每一个汉人家里都要住着一个蒙古人"。

 

我们要说的是，以上报道完全不符合事实。

事实的真相是，如果我们要看元末的蒙古人口分布，大约70%都拱卫驻扎在大都（北京）周围。

 

蒙古的人口实在太少了。如果平铺到广饶的祖国大地。每个黄浦区才有1个人。

蒙古的大汗，不可能把兵力分得如此之散。他一定要优先保证北京的安全。其次，他也不会允许精锐的野战兵团，退化为二流子的驻戎兵团。

 

军人一定要在铁与血之中才会成长，一定要关在兵营里不停磨砺。

而如果军人一旦驻扎到地方，毫无疑问就会吃喝拉撒，贪污腐化。被汉奸和二流子拉拢，最后床上一颗子弹就可以刺杀成功。

 

同样的例子，也在1937年之后的日本侵华部队上重演。

日本有足够的主力部队。他们甚至可以在野战中，把国军打得找不到牙。

但日本没有足够的驻戎部队。这种东西我们今天叫做"武警"。或者"民兵"。或者"预备役"。他们维持地方的治安，用二流的武器，几乎无能上阵作战。

 

没有驻戎部队。意味着你不能调动这个城市的资源，不能转化实力为生产力。意味着你真实没有抢到土地。

 

 

二）黄河

 

元末的形式，始于1351年修黄河大起义。独眼石人"莫道石人一只眼，挑动黄河天下反"。

 

随后，南方发展出六股实力，三大三小。

三股大的，是陈友谅（湖北，湖南），朱元璋（安徽，江西），张士诚（江苏，浙西）

三股小的，是方国珍（浙东），明玉珍（四川），陈有定（福建）。

 

 

当时的形势十分明显。角逐天下，基本就是三大势力的事。三小是打酱油的。

而每一个小势力，都是坚固异常。大势力如果想吞并他们，就得倾巢而出。这样后台老家就保不住了。

这样的情况下，爆发了最大最重要一场战役，是朱元璋和陈友谅的"鄱阳湖决战"。

 

朱元璋的运气非常好。打到最艰苦的时候，陈友谅戴着皇冠，穿着黄袍，脑袋伸出船舱来看看战况。

居然被流箭射死了！！！

陈军于是崩溃。

这实在是武侠小说绝好的题材，但双雄争霸此战，却决定了天下的命运。

 

 

击败了陈友谅之后，朱元璋就拥有了四个省。然后再回过头来攻击张士诚。张士诚无法抵挡。坚守了一年后破城。

此后朱元璋势如破竹，另外三股小势力已完全不是一个数量级。

 

 

问题是，南方打得如火如荼，北方又如何？

元朝皇帝难道是睡得象死猪，元朝的主力部队在干什么。

蒙元在南方的势力难道是一夜之间瓦解，皇帝就看着他们变空白郡么。

 

 

 

三）北方

 

事实上，北方并没有闲着。南方有六股起义军，各占据一二个省的份额，最终互相吞噬。

北方只有一股起义军，就这一支军队，挡下了所有的元军。

 

这一支军队，就是红巾军。红巾军的领袖，就是刘福通。

我们的教科书上，曾经说过这个名字。但我们从未想过他如此牛逼。

 

刘福通是最早的起义军，也就是修黄河独眼石人的那位。这在历史上，首倡者能这么善战，也是少见的。

当南方分解成六股实力，朱元璋和陈友谅打得不可开交时。元朝政府在干什么呢，他们只干了一件事。"全力剿灭红巾军"。

 

当红巾军黄河起义之后，元朝政府先是派了6000人的河道军队前来镇压，然后被刘福通通通杀光。

元军再派了10万混编军团，继续杀光。

元军动员，组织了30万庞大军团，继续杀光。

 

连续三次的失败，使得元朝中枢也慌了。他们采取稳扎稳打的方法，仗着手里正规军团多，枪多人多地盘多，用一个正规对手的待遇，调集了各方的部队，慢慢地围拢上来。

但在这时候，元顺帝宫廷斗争发生了矛盾，于是"大军百万，一时四散"。

 

 

元军的溃败，使得红巾军达到了鼎盛。他们活跃在毫州\-\--汴梁一带，将交通完全堵塞。

红巾军的作用是什么呢，其一是挡住了元军的正面压力。其二则是使得元军对南方的通讯，彻底终止。

 

你想象一下，元军的部队，70%基本都是围绕北京，拱卫设立。

在这样一个异族统治，而且向来残暴。名声不佳，经济一塌糊涂。

一下子突然几个月收不到中央消息了，然后就是二三年。

 

那会怎么样？哗，一下子全爆了。

于是因为红巾军的原因，元朝政府一年之间失去了对南方所有省份的控制。虽然还有陈有定等将领效忠，但已经完全无足轻重了。

 

而红巾军呢，他在北方一个人扛下了所有的元军攻击。

韩宋：三破元都两入高丽，跃马兴庆府扬刀朔漠上。

抱歉我对于韩宋"破元都"的历史不甚了解。参见：

https://www.zhihu.com/question/47877846/answer/108391826

 

 

四）死战

 

刘福通在河南\--安徽坚持，简直是元朝政府心肌梗塞的堵塞药。

宇文若尘有一篇微博讲，刘福通大概是历史上防御过兵种最多的部队了。

 

曾有一道历史考题，问朝鲜人有没有打到过河南。答案是有的，是元末的时候，被元朝政府征召至河南参战。

除了高丽的朝鲜兵，西域的色目人，贵州的苗兵，渤海的水军，伊朗的白俄高鼻子，鄂伦春的野人，青藏高原上的吐蕃兵，几乎当时长相最象丑鬼的兵种，都有参与红巾军作战的记录。

 

当南方的汉族军权，三大三小正打得死去活来。北方的红巾军，正默默地啃下一轮又一轮蒙古冲击。蒙古人发疯一样要打开汴梁防线，而他们始终被封印在北方。

这个时候，刘福通不仅擅长打运动战。而且他擅长防守战的天份也出现了。

 

 

汴梁保卫战打了二年，安丰保卫战打了四年，每一次刘福通都是山穷水尽，可他却偏偏打不死。又硬又韧。

蒙古的骑兵部队，攻坚不是强项。蒙古人征服欧亚的方法，是大机动迂回骑射。

可如今刘福通据城死守，汉人向来擅长守城，蒙古人缺乏汉军工程部队。也是无可奈何。

 

红巾军以一支孤军，没有后方，没有盟军，独自在河南抗击蒙元全国军队。从1351年到1363年，足足扛了十二年。就连察罕帖木儿（赵敏她爸）都死在了他手中。

他不是超人，他只是一个石头人。

 

 

五）尾声

 

就在朱元璋鄱阳湖大战陈友谅，赢者通吃的那一年。刘福通再也坚持不住，和韩林儿一起向南逃，投奔朱元璋。

后来的结局，《倚天屠龙记》里已有叙说。

 

但是刘福通死的时机，十分巧妙。南方的诸阀经过多年混战，已经统一在了朱元璋手里。有了六七个省。

 

而北方的实力，大致可以分为几块。

-   北京：元朝皇帝及中央骑兵

-   山西：王保保，赵敏她爸死了以后她哥逐渐成为蒙古最大的军系。

-   山东：红巾军残部及军阀

-   陕西：地方戎守部队

-   蒙古：另一些王公

 

《剑桥元明史》这样写道：当南方大致被明军统一时，北方的武人还在津津自喜。因为从历史上，从无南方征服北方之先例。

 

南方的确很少征服北方。因为南方河道纵横。大乱之后，很容易分裂成诸多小势力。而华北平原一整块，完整一大家。

但1367年的历史与众不同。因为红巾军的抵抗，目前南方已经统一，而北方还分裂成五六块。

 

故事的结局毫无悬念。朱元璋率全部的主力北伐。轻易地扫下了残破不堪的河南，山东。

王保保一直为他的血统犯愁。他有汉人血统，可以自由地选择加入汉人一方，或者蒙古人一方。

最新的史料证明，王保保是纯蒙古人。更正

https://www.zhihu.com/question/20965049/answer/124066792

但是，当他的犹豫最终决定当一个蒙古人时，他已经失去了最好的时机。朱元璋的大军逼近北京，元顺帝没有决战的勇气。带上了蒙元的近卫军团，逃出去到关外大漠。

仅剩下的山西一省，也无法对抗朱元璋的主力。于是蒙元的势力，其实是被逐个击破的。

虽然只要差上几年，历史就会有翻天覆地的变化。

 

 

蒙元的实力其实很强，蒙古人的主力，并不是败在了明军手里。北军的骑兵，甚至没有一场堂堂正正的会战。而是由于内耗和机遇，才莫名其妙被明军各个击破。

 

等到了草原上，元顺帝，王保保，蒙古原有的王公和驻扎部队，联合在了一起，又是一股庞大的力量。

但这个时候，朱元璋已经收复了北京，山西，相当于拥有整个中国本土的力量。蒙古和整个中国作战，又撞得了头破血流。

 

后面的故事，还有很长。明军又出了二个英雄级的人物。一个是傅有德。他从潼关出发，一口气打到兰州。六战六胜，全是摧枯拉朽般的胜利。

另一个则是蓝玉。蓝玉的四次北伐战争，最终硬碰硬，从正面战场上消灭了蒙古骑兵。

 

但是我们的故事，已经讲完了。我只想纪念那个石头一般的人。

元末明初的历史，真的好险。差一二步，就不是那么发展了。

若说明亡，是亡于坏运气。

则明朝的兴起，的的确确是好得不能再好的好运气。

 

 

（yevon\_ou\@yahoo.com，2014年1月31日晚）

罚张

原文写于2014年2月1日子夜

我一直想写一篇《罚张》的。写着写着，却有跑偏题了。

 

朱元璋的位置其实很不好。他身处于张士诚、陈友谅二大势力的夹缝之中。二线受敌，如果大战，他是最容易领盒饭的。

最初的时候，朱元璋和张士诚大战，陈友谅从背后攻击。幸亏这时候朱元璋出了一个很能干，很能干的侄子。死守鄱阳湖，一口气守了一年九个月。才让朱元璋老巢没被抄。

 

后来朱元璋和陈友谅大战。张士诚在背后。

部属们都劝张士诚倾全力出击。张士诚却是有一点富贵病了，开始学会了享受，不想再斗争冒险拼命。

于是张士诚去打下了安丰，灭掉了刘福通。

 

我也是到后来才知道，朱元璋一军可以崛起，在于淮西军大规模的吃人肉。

武昌是当时最坚固的江城。本来哪怕陈友谅败绩，凭借武昌城他还能守很久，最多输掉外围。

没想到陈友谅盖世枭雄，居然会死于流箭。朱元璋完全吞并二省地盘，回过头来大战张士诚。这下子张士诚傻了眼了。

 

有兴趣的人，可以去看看《张士诚传》。张士诚轻徭薄赋，讲义气，有文化，算是一个很仁义的人。

而朱元璋是一个彻彻底底的泼皮无赖。

 

 

张士诚很硬气，他表示宁死也不做朱元璋的狗。

苏浙的地盘虽小，却是鱼米之乡。全中国最富庶的地方。更兼有海盐之利，钞票很多。在准备战争的半年多里，张士诚拼命砸钱，把苏州造得象铜墙铁壁一样。

明军跑过来啃张士诚，就一口啃到了铁板上，怎么啃也啃不下来。

但是，再好的城墙，也挡不住兵多。经过一年半的围攻，最终苏州还是陷落。张士诚自杀。

参考阅读：《朱元璋对吴越的摧残与 吴越勇士的抵抗！吴越人必须牢记！ \|
冬川豆》

http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI4MjA3MTg2OA==&mid=505022005&idx=1&sn=1be2f4095389a626e963aed9396ace78&scene=1&srcid=0524qKvOAsF2kvZ2O9tZCRnz\#rd

《朱元璋的"圈子"》

http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3MTM4MDQwNQ==&mid=2652764101&idx=1&sn=74efd068bcac1e9946df6d5ac9ec2cb2&scene=1&srcid=0628XtThxeA9hGxVT9vb4G4j\#rd

 

 

张士诚的硬骨头，和张士诚的仁义，把朱元璋气得发疯。

尤其是苏浙人民怀念张士诚，持续几百年民间节日纪念张士诚 [\[1\]]。更是让朱元璋狭小的心胸气得发慌。

于是朱元璋签发了一条命令："罚张"。既然老百姓怀念张士诚，则今后苏浙地区税赋增加10倍。作为惩罚。

朱元璋经常发疯的，通读史书，类似的闹剧以后还会有很多。

 

 

这条命令，一开始是临时性的气头上话。类似于限购限贷。

不知道为了什么，后来居然就没取消。就一直跟着了大明王朝296年。

 

但是，作为一个正常人，无论如何也是交不出10倍的税赋的。种地不可能。

在被逼急的情况下，苏浙人民穷则思变。开始转行入工商业。

农业产出不了这么多的税赋，而工商业则可以。

在"罚张"的命令之下，苏浙人民拼命经商，"苏州织造府"就在那时名闻天下。

 

穷则变，变则通，通则久。

而另一方面，能收钱的事，中央政府从来不手软。收着收着，这个10倍税也渐渐成为惯例了。

有明一代，苏浙二地的税赋，占到全国财税总收入的1/2以上。有道是"上有天堂，下有苏杭"，这不是说的苏州有多美，而是说苏州有多富。

 

明朝是一个很小农思想的朝代，和他的创始人一样。

和宋代不同，明代的主要收入靠农税，而宋代靠贸易。这也决定了明朝的财政实力远远不如宋代。

一般认为，明代年税收只有2700万两。而宋代哪怕丧失半壁江山，至南宋时仍有6000万两白银。人口还少点。

 

明代因为皇帝祖训的管制，搞到最后工商业的城市很少。武汉，成都，洛阳等大城市，居然都不出彩。

搞到最后，只有苏浙地区商业完整地保留下来了。所以他们虽然要交10倍农税，但却富甲天下。也留下了无数才子佳话。

 

当然，10倍税赋如此不合理的制度。仅仅是因为朱元璋的一句话，后世也不是没有人想伸张正义的。

"罚张"税收的最终取消。要等到了明朝末期，东林党人在魏忠贤倒台后很短的一个间隙。

在这段时间内，是翰林们通过巧妙的"税制改革"。使得江南不用交这么多税。严格地说，是削减下降到接近零的位置。

 

可惜的是，不久之后就是明亡的惨剧。以至于后世有一点史学家，抨击东林，说清流误国把钱都免光了，明朝才会亡国。

确切点来说，崇祯的确是亡于"没钱"的。

要写一千个，一万个为什么，"明亡"的原因，的确可以归类为财政的崩溃。

 

但另一方面，南明之后，福王据有江南全部的财富。江北四镇的老兵。可是表现也不怎么样。

别说募兵反击。就连象赵构一样，守住江淮防线，南明都没有做到。

 

可见，金银钱财并不是一定的。

明亡有很多种原因。真正致命的，还是更根本性的东西。

 

 

（yevon\_ou\@163.com，2014年2月1日子夜）

 

 

 

 

\[1\]《地藏节》。因为张士诚乳名叫"九四"，借用地藏节烧地头香的形式，寄托其哀思，名为"烧九四"。http://baike.baidu.com/view/40956.htm
