# 一）MTV

 

下午去看电影，中午就在"部队年糕火锅"店吃饭。

餐厅的正中，悬挂着大大的电视屏幕。屏幕里，是四个大长腿兔女郎，韩国美少女在跳舞。

哥哥目瞪口呆，眼角痴呆，一幅弱智死机样。

 

什么时候，什么时候开始。

我对MTV完全无感了！

 

https://v.qq.com/x/page/z0023tlteba.html

 

曾经有一段时间，俺对MTV非常痴迷。呃，其实也很多年前了，1990年代......

当时，我几乎会唱90年代所有的港台流行歌曲。

而MTV，作为音乐上的皇冠。更是令人痴迷。

 

每当音乐响起，你就忍不住扭动手脚，跟着起舞。

MTV堪称音乐界的明珠。

MTV完美"演绎"了一首歌曲。无论张力还是痛楚，通过Video的形式完美展示。

一些本来感触力只有七分的歌曲，经过MTV视频，深情度就是10分。

 

 

有过很长一段时间，我试图跟着MTV学习"跳舞"。

你想，MTV中的Super Star，如此炫丽夺目。一挥手，一抬头，令你神魂倾倒。

若学会他们的舞姿，是不是很帅。

 

可是经过了无数次的失败，我终于知道，"MTV学跳舞"是不可行的。

为什么不可行，哥哥陷入了深度的思考。

 

 

我越是深入想，越是觉得这事有问题。

因为在一首MTV中，主人翁甚至都没有"完整"地跳过任何一支舞。因而也就无从学起。

 

MTV普遍地采取"蒙太奇"手法。也就是大量切换镜头。每一个场景镜头，都不超过30秒。

而MTV普遍地大量重复，主角并没有完整的跳舞，仅仅是几个手势。反反复复重复，穿插着剪辑和回放。

MTV另一个技巧，则是大量"慢镜头"。在快镜头闪闪闪闪光之后，又是慢镜头十几秒一个表情。

 

MTV的炫目，并不是跳舞跳出来的。而是剪出来的。

 

与其说是明星的舞技好，倒不如说是现代工业的"剪辑"好。

任何一个普通人，你让他上去跳几个动作。然后背景灯光一打，必要时放几喷烟花。

找几个斜拍的角度，把动作拉长拉慢。然后快镜头，慢镜头，快镜头，慢镜头来回交替。任何人都可以拍出MTV效果。

 

 

进一步的深入，还可以发现很多技巧。

例如王心凌的跳舞，永远是五个小女生伴舞。形成3+2+1的站位格局。

这样无论左摄像机，右摄像机，主摄像机，都可以排出整齐划一的效果。

 

而韩国女团，普遍是四个人的结构。

其中第一个主唱，会站在中间位子，唱四句歌词。然后踱到背后，换女二上，唱二句歌词。

然后女三，女四，就各自露一个特写的脸。各一句歌词。

都已经约定俗成了。

 

 

更严重的是，哥哥逐渐地觉得MTV"不酷"了。

譬如说，拍一个女星长发飘飘，慢镜头放到36格，鼓风机横吹到90度。

酷么，不酷了。

 

一块玻璃，猛地扔得粉碎。裂成无数碎片四散飘逸。慢镜头，每一块棱角缓缓飞过，镜子上还有人的倒影。

酷么，不酷了。

 

 

经过了现代"商业"的洗礼。我渐渐地知道了"明星"并不是一个很有钱的行业。

余文乐入亚视，不接单，底薪只有4W港元。

欧阳震华知名男星，娶了关咏荷，出过好几部爆款电视剧。因为形象定位不妥，接不到什么广告。更是只能用"死工资"形容。

一旦被裁员，马上揭不开锅。

 

香港只有少数超级明星，例如张国荣，梅艳芳，能积累到3亿左右身家。

大部分象曾志伟，张卫健，郑伊健之类，都是七八千万身家。

在香港这个销金窟，真心不够看的。

在大陆楼市多军眼里，也不算很多钱。

 

 

韩国Super Junior红遍大江南北，其中某成员，生日愿望是"拥有一部PS4"。

PS4大陆售价不过￥2800元。随后媒体爆出，租住17平米公司单间，舆论哗然。

韩国实行"经纪人制"，经纪公司抽头特别厉害。而且偶像团体又是许多人分，非主唱拿得更少。

知道AKB48么，AKB48的基础成员，月薪是120,000円

 

 

前二天有人在"知识星球"问哥哥，想找小明星吃饭，得花多少钱。砸很多够么。

我回答说，吃什么饭呢。你干嘛不做制品人呢。

一部电影的投资，1亿人民币就算非常大片了。

而制片人不止一个。哪怕投1500W，就肯定是前三名。

 

在剧组中，从来都是演员跪导演。

但其实导演跪制片人。花钱投资的，才是大爷中的大爷。

这1500W也不是扔在水里的。电影是一个"高风险低回报"的行业。平均回报率，算-10%好了。

 

 

成年人的世界，明星从来都不"酷"。

看着娱乐频道身光颈靓，但其实我们知道，明星们的"实力"就这些。

除了几个全国级的超级明星，其他人，真心没你富。

 

渐渐地，我们对MTV也不那么"痴迷"了。

摆酷是需要实力的。有实力的叫做IB，没实力的叫做SB。

假如你是制片人手下的导演手下的副导演手下的剧组手下的小明星。

挥之即来，呼之即去。

象条狗样爬来爬去。

 

那你摆出那种炫酷无比的姿势。

冷酷挑衅的眼神。

穿得花花绿绿，身上插着各式羽毛。

您这是啥意思呢。

 

 

 

二）青年人

 

另一个话题，什么样的人，会"痴迷"MTV呢。

会被里面的蒙太奇，慢动作，感动得泪流满面，追星狂热呢。

 

我们既然经历过了少年时代，我们就可以揣摩少年们的心情。

荣耀是什么。

 

荣耀是将军凯旋。

是千军万马，十年苦战。山河光复，大胜归来。

 

是将军踏马昂首回城，面见君主，敬上一个军礼。

这是最最荣耀的时刻。

将军的表情，是笔挺的，服从的，光荣的。

 

面见君王时，哪怕再大的军功。依然是谦卑的，服从的，有所约束的。

 

 

但是这种成年人的"荣耀"，小孩子是很难理解的。理解了，也很难模仿的。

这种盖世英雄的"光荣"，也太难了，太高了。

常人一辈子都难以触及。

 

小孩子崇尚的，是山寨版的"杀马特"。

杀马特式的"荣耀"。

 

你想明星拍MTV时，舞台上干冰围绕，动辄火树烟花。

他们不过是个戏子，值得配这样闪耀烟花么。

不配。

 

可是小孩子不懂得。小孩子看重的是表面，而不是实质。

哪怕是个戏子，也可以包装成"盖世英雄"。

而小孩子只要绣花枕头就够了。

 

 

MTV给予了一种廉价渠道。去掉了一切实质和干货，跳过一切奋斗和过程，只给出一个光鲜漂亮的"结果"。

只需要果实，而不需要苦难。

 

明星在台上射灯狂照，五彩炫目。

MTV符合了小孩子心目中"高富帅"的形象。而不管戏子是个空壳子，戳穿了以后一文不值。

群愚的狂欢。

 

 

 

三）幻术

 

什么样的人会喜欢MTV呢，媒体学教科书，通常写"18\~25岁"。

再往前，年轻人的消费力太少。家人也不会给他们太多的自由。

再往后，等你开始买房买车组织家庭，你就得回归"现实态"。二次元的东西少看。

 

 

因此，那些活到40\~50岁，还在努力做娱乐明星。甚至要设法聚拢"粉丝"的艺人们，其实是很可悲的。

因为你正在把你的智商，拉低到18岁，"杀马特爱做梦"的年龄。

 

其本质，和一个20岁的人，去拍5岁的幼教片。

"童虎哥哥""百灵姐姐"没什么二样。

 

 

从明悟来讲，从你觉得MTV索然无味那一年；

你成年了。

 

 

 

（yevon\_ou\@163.com，2018年2月5日晚）

 

 

ps. 顺便推荐一下《南极之恋》，杨子姗部部精品。
