# 写给2035年的他 \#F1810

原创： yevon1ou [水库论坛](/) 2018-06-08

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\428a9cb6ee4ef53fed75a3ca9da63bcb.jpg](../img/F1810/media/image1.jpeg)


写给2035年的他 ~\#F1810~

 6月7日高考，全国卷语文作文命题《写给2035年的他》

 ![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\31effc66f73d70d4f0fb61534ed67d1e.jpg](../img/F1810/media/image2.jpeg)


 

  

一）       手机

 

到2035年时，苹果肯定已经完蛋了。

 

虽然蒙着一层"高科技"的面纱，但是Apple其实是一家"制造业"公司。

苹果公司80%的收入和利润，来自于iPhone的销售。纯靠卖硬件的。

 

iPhone全球卖了四亿只。高得吓死人的毛利，蠢得吓死人的果粉。

低配高价，撑起了苹果公司的市值，撑起了乔布斯的江湖声誉。

 

 

但是iPhone实在是太烂了，无力吐槽。连续几代，都可以扔到垃圾桶。

乔布斯已经够烂了，库克更是脑子有屎。

他根本就不知道，手机在做什么事。毫无创意。

 

什么叫做手机业的"黑科技"。

象小米5发布的时候，雷军堂而皇之搞了一场发布会"十大黑科技"。简直成了黑历史。

 ![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\25486f9556288faad74c3dbde9bbc07c.jpg](../img/F1810/media/image3.jpeg)


雷布斯的"十大创新"，居然是换了一个更快的晓龙820，更大的内存，更亮的屏幕。

这些玩意能叫"黑科技"的话，联想一年能开80次发布会。

 

看到Tim Cook每年孜孜不倦地开新品发布会。哥哥真心想扔鞋。

你再把CPU加快上去，离诺基亚就只差一步了。

 

 

 

二）       TNT

 

5月16日，罗永浩在鸟巢搞了一场"TNT发布会"。

37000名粉丝，陪他淋了一夜的雨。创华夏屌丝记录新高。得屌丝者得天下。

 

锤子推出的"TNT工作站"不值一提。完全是未成熟的产品。

水库有一篇"[机屏分离](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NzU2MzYxNA==&mid=2247485329&idx=1&sn=a01d3880a609d04a83d5fa9b1b712337&chksm=fd03f920ca7470364c542d5628362461afe6b190552c01de7666d42d38dcd3eccdc96bb43f81&scene=21#wechat_redirect)"\#F1710写于更早5月5日，用备份号"水库2019"群发。各位可以看一下。

TNT出台后，李子旸写了一篇《TND工作站指向的未来》，观点非常有意思，颇有价值。

因为他这文章，属微博"付费问答"。时间紧也没和李老师打招呼。不敢转载，仅节选几段。

各位有兴趣的话，可以付费1元，打开全文。

m.weibo.cn/status/4248417574146065

 

1）鸟巢发布会后不久，微软发布了Surface
Hub2。很多人拿这个来嘲笑老罗及其TNT工作站，但我却隐隐想到了什么，只是还不清楚，需要继续想。

又过了几天，我有一次坐公共汽车。北京市最近更换了一批新公共汽车。车上配有三块大尺寸液晶显示屏。两块在车内显示娱乐节目、广告信息等等，目测都在40寸以上。

 

2）没想到，这给了韩国人赶超的机会。日本这边缩减产量，企业停产半停产，不少工程师无事可干，韩国人趁机大量招募。虽然液晶价格低迷，但韩国人顶着巨额亏损坚持投资，拼命扩大液晶产能。

 

韩国人这么干，不是会加剧供大于求，让液晶价格越来越低吗？这里就说到了高新科技产业的特殊规律：新科技和传统产品不同。传统产品的应用范围就那么大，不会短时间内大增。新科技的应用范围却会越来越大，方式越来越丰富，往往远超最初人们的想象。

 

3）京东方的产量上来以后，国内液晶显示器、电视的价格一路狂跌，从几千上万元下降到一两千元甚至几百元。新科技应用范围越来越大的规律再一次显灵。过去，一家有一台电视已经很满足，现在，一家只有一台电视的，反而是少数。显示器也是如此。一台主机配一台显示器早已过时。一台主机搭配两三个显示器的，很常见。

 

4）老罗的TNT工作站为什么是27寸的。我猜，是因为他们长期使用苹果那个27寸的一体机。或许，在他们的意识里，这就是最高级、最先进的显示方式了。可是微软在Surface
Hub 2上是怎么做的呢？直接上到50寸！放到地面上立起来，还可以四连屏。

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\4c16dfb71250f88401c37715e5e3a0dc.jpg](../img/F1810/media/image4.jpeg)


 

《TND工作站指向的未来》观点，我概括一下；

1）最早的时候，液晶产业是日本人的。

2）1993\~1994年，一台Laptop要卖20000元，相当于半套房子。其中10000元是液晶的成本。

3）日本人觉得太贵了，放弃了液晶的生产。

4）韩国人不知道是穿越，还是愣傻。花了数百亿继续亏损做液晶

5）产量扩大，价格急剧降低。液晶使用范围，获得突破

6）公交车上都用液晶。Samsung成了巨无霸公司。

 

 

李子旸最后总结说，微软的人有想象力啊。

罗锤子你也搞"[机屏分离](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NzU2MzYxNA==&mid=2247485329&idx=1&sn=a01d3880a609d04a83d5fa9b1b712337&chksm=fd03f920ca7470364c542d5628362461afe6b190552c01de7666d42d38dcd3eccdc96bb43f81&scene=21#wechat_redirect)"，但你胆子太小。你干嘛还把屏幕做27寸呢。

 

你看人家微软，直接上50寸。大得象块黑板。立刻打开了"新的市场"。

Surface Hub出现之后，整个"办公流程"都不同了。欧美大企业非常乐意花USD
19999，买这种神器。

 

参阅另一篇知乎文章：《这才叫生产力》

zhuanlan.zhihu.com/p/36915235

 ![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\9334cd2ef0e85f8d156a479c8c66137b.jpg](../img/F1810/media/image5.jpeg)


嗯，我对李子旸的评价是，"李老师，你也缺乏想象力啊"。

既然上了50寸，为什么不上500寸？

 

-   从27寸到30寸，是业界战战兢兢的"升级"

-   从27寸到50寸，是"创新"。革命性颠覆

-   从27寸到500寸，才是"2035"

 

 

 

三）       VR

 

什么东西会干掉"苹果"，答案是：VR

《[机屏分离](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NzU2MzYxNA==&mid=2247485329&idx=1&sn=a01d3880a609d04a83d5fa9b1b712337&chksm=fd03f920ca7470364c542d5628362461afe6b190552c01de7666d42d38dcd3eccdc96bb43f81&scene=21#wechat_redirect)》一文写得很清楚。手机仅仅是一个过渡产品，人类不需要整天对着一个黑匣子，傻乎乎的小屏幕。

 

人类真正的底层需求是"通讯"。而通讯有很多种方法，完全可以把双手解放出来。

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\10bd8bcc7efa6ccad23ccd3444f9f203.jpg](../img/F1810/media/image6.jpeg)


譬如说，你可以在一个虚拟的大厅里面。

-   你去神殿里的图书馆，就可以看书。

-   神殿里的音乐厅，就可以听音乐。

-   神殿里的超市，可以淘宝。

-   神殿里的天香楼，可以点餐。

-   神殿里的怡红院，可以陌陌。

 

然后你再做个手势"提现"。就把所有刚买的鞋子包包，统统电商物流。

美团外卖，送餐上门。

包括活人按摩师，一起快递过来。

 

 

长期以来，人类在VR世界，走了一条弯路。说到VR，人们总觉得未来应该是这样的。 ![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\fb7e8f249f4f8b436039efe25a827d0e.jpg](../img/F1810/media/image7.jpeg)


我觉得这是不对的。"可穿戴设备"虽然最终可以淘汰苹果，但用户体验并不好。

 

参见这篇文献：《因为你的穴居人大脑，VR或许永远也不会成功》zhuanlan.zhihu.com/p/21096590

 

VR眼镜一直做不下去，因为"很不舒服"。几乎80%的用户，都有"眩晕"的抱怨。

人类眼睛的生理结构决定了，"VR投影"是不可行的。

鼻子为什么要高于面廓，为了给双眼一个定位的基石。看不到鼻尖，就会眼花。

 

 

而另一方面，人类一直在寻求"突破生理的极限"。

这么多年，无数工程师，一直都试图减少"钱包里的内容"。卡片越少越好。

 

世界上最好的手机，一定是"没有手机"。

世界上最好的"穿戴式设备"，一定是没有设备。

象VR眼镜这么重，压迫神经。戴眼镜有多不舒服，各位都懂的。

 

 

因此，解决方案是什么呢。

既然屏幕可以做50寸，为什么不可以做500寸呢。

 

500寸什么概念，10米高，三层楼。

让我们设想一下，假设把"国家大剧院"整体内核，全部都改装成屏幕。

 ![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\7c51ec77c38a46210110bd890f71ec73.jpg](../img/F1810/media/image8.jpeg)


真正的VR，应该是用一间房子，把你整个人包起来

 

 

 

四）       视壁

 

不知道还有没有人，记得五年前的一部电影：《云图》 

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\428a9cb6ee4ef53fed75a3ca9da63bcb.jpg](../img/F1810/media/image1.jpeg)


《云图》中有一个镜头，完美地呈现了"VR"效果。

其中，星美和男主，居住在New Seoul一间破破烂烂，没有窗户的不动产中。

 

但是，借助于先进科技，整个四面墙壁，全部都是可调节的LED。

哪怕生活苦闷无比，不动产却可以幻化出漫天樱花。

远山白云，星辰大海，都市灯火，大江大河。

 

当"房子"把你包起来时，整个人完全解放的，没有设备的束缚。

这样你才是真正的"身临其境"。

 

（近期另一部电影《星际特工》，沙滩上的热恋，其实却是在宇宙飞船驾驶室） 

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\2dfb1c9262b5093691619abe382fb6b1.jpg](../img/F1810/media/image9.jpeg)


就传统而言，中国人的室内装潢设计，以"电视墙"为核心。

其实这是完全没有必要的。之前30年，之后30年，都不会如此。

你看外国人住所，诸如"老友记"，也是完全没有电视墙的。

 ![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\c14967fc62771784ce1d77b61187849d.jpg](../img/F1810/media/image10.jpeg)


科技的发展，一定会使得居家装潢，脱离这些凹凹凸凸的东西。

然后就只剩下一面平墙。是个大屏幕。随时变出太平洋椰林海龟。

 

 

也会有人问，那么太老的房子，怎么"改装"。

来来来，你躺在沙发上，仰望天空。看见了什么。

看见什么，"天花板"啊。

 

还有比这更理想的屏幕么，以后就天天躺在床上望天吧。

 

 

 

五）       公共区域

 

家里面也有影碟，但你还是更喜欢去电影院。

因为电影院才有大荧幕iMax，立体声环绕音响，能看大片的效果。

 

同样道理，假设液晶的价格，继续降下去。

降得如此之快，以至于最终低于USD 100/㎡

则我们可以把商场的每一寸肌肤，都贴满LED。

 

 

想象一下，一个巨大五层楼高的"挑空"空间。里面可以同时容纳上百人。

通过声、光、电效果，大伙可以组团吃鸡。一起持魔法机枪，对抗数之不尽的外星人飞虫，

大得吓死人的史前巨兽KingKong。

 

穷途末路的百货商场，将迎来重生。

改装室内设施，来给游戏者提供专业的硬件基础。

例如：绳索。

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\92dee890bbce8c5715f1d47295600e82.jpg](../img/F1810/media/image11.jpeg)


例如：弹跳

![C:\\Users\\User\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\2f672d105725065d4c262bedb707c420.jpg](../img/F1810/media/image12.jpeg)


 

 

 

六）       结语

 

《[为什么是金融和IT](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014972&idx=1&sn=c36661d84ac0dada16673b794408e1e1&scene=21#wechat_redirect)》\#F620一文说，我们这个时代，科技和文明停滞。

半导体和互联网，或许是唯一还在摩尔增长的领域。

 

截至到2035年，物理学、科技面貌并不会变化太大。惟独我们会有：

-   好得多的显示屏，

-   强得多的计算能力，

-   更智慧的算法。

 

"所以呢，你是说大家都去住地下室，房子不重要么"。

"No，我是说虚拟城里的商铺，一定很值钱"。

 

 

 

（yevon\_ou\@163.com，2018年6月8日丑）
