# 每逢佳节倍孤单 \#F220

yevon\_ou [[水库论坛]](/) 2013-02-12

汽车的收音机，可以预设六个台。在我的设置中，一个台是99.0中国新闻，一个台是97.7第一财经。另外四个台则是101.7，103,7，105.7和107.7

有时候把频道跳来跳去，跳到FM
99.0的时候，感觉就是惨不忍睹。基本遍地都是伟大光正，清官慰民，好帮子互助社区，老阿姨光荣事迹，学习最新思想光荣团体.........

听政治有时候难免听得恶心，翻过去到隔壁财经频道。然后就听见给股民朋友们拜年，明年一定要加大仓位，把套牢赚回。专家分析楼市到顶，股市黄金十年。贺宛男专访，论楼市调控的必要性，并给股民朋友们推荐大礼包。然后切换一下放广告，同一个频道之内，目标观众既是广大股民朋友们，也是买四送二高波特盐水瓶。

我在南非的时候，偶尔打开翻翻电视。吓了一跳，电视里几乎所有的爱情逆袭片，无一例外，都是"白女爱上黑男"。而且爱得死去后来，抛弃一切追逐纯粹的爱情。

当我看着那个光头黑人龅牙，歪着头问"你是真心爱我的么，你是爱我的么"。白女毫不犹豫地说，"是的，我爱你，因为我爱你"。

哥哥终于忍不住真心地吐了。

为什么呢，因为媒体首先是面对观众的。有什么样的观众，就有什么样的媒体。

屌丝占了人口的绝大多数，不论是为了从收视率考虑，还是为了洗脑考虑。电影电视，都是拍给屌丝们看的。

所以电影之中永恒的题材，永远都是"富家女爱上穷小子"。最棒的卖座片，永远都是"屌丝宅男成功记"。无论他包装得如何曲折，如何炫彩，如何高科技，哪怕高深如Avatar。

对于电影公司而言，其实他并不关心艺术，也不关心文学，也不关心正义感；他唯一关心的，就是收视率。

Discovery频道，曾经花掉巨大的金钱，拍摄过一系列的科技片。但是总体而言，"严肃"题材的观众，只有娱乐节目的1:100，无论是科学，法律，社会，政治，哲学。

对于媒体而言，最有效的节目，永远是"综艺"节目。包括低级庸俗的喜乐逗笑，收视率爆棚，低成本低风险，赚到盆满钵满。

而我们知道，这样下去，其实是有问题的。

为什么，因为如果你整天看电视，整天相信"屌丝的逆袭"；整天相信富家小姐不会嫁给富家少爷，反而会为了"伟大的爱情"看上你。

如果你整天相信，勤劳工作是立身之道。投机奸商必遭恶果。相信世间总有公道，相信付出总有回报。相信老老实实上班，相信凭双手努力干活，相信八路打赢鬼子，相信善良终究战胜邪恶\-\-\-\--恭喜你，你终将成为老黄牛，被屠宰的那种。

欧洲在十八世纪，有一场非常伟大的事情，叫做"启蒙运动"。

说的就是当时的欧洲人，本来是文盲愚蠢的农人。他们相信上帝，相信皇权，相信教会。相信贵族生来就是压迫他们的，相信自己就该做牛做马，服侍贵族和教廷一辈子。

而"启蒙运动"的结果，是告诉这些老黄牛，这事是不对的。事情不是这样子的。人生而平等，谁也不该剥削谁。这些贵族倚仗特权，欺凌剥削平民，其实人生而就该站起来，而不是跪着还心甘情愿。

"启蒙运动"的结果，就是后来浩浩荡荡的大革命，和欧洲现代化。此为题外话，暂且不提。

我们要说的是，其实现在我们冷眼旁观FM99.0，FM97.7，这何尝又不是一场"启蒙运动"呢。

如果你看得懂的话。你会知道，FM99.0里面全部都是骗人。官员们肥头大耳，并不如他们传说中的爱民如子，勤政廉洁。

而百姓们心怀怨恨，诸多不满。万税万税，绝不如CCAV上讲的一片祥和之气。

另一方面，电影和电视，文艺和杂志，乃至于我们所接触到的任何一款媒体。如果你存多一个心眼去看，去分析；你会觉得，其实大多数是骗你的。

这个世界不是这样子的。职场里认真的小职员，并不一定会得到提升，更大的可能性，是被排挤，被炒鱿鱼。

如果在现实生活中，你是一个白富美。那么你千万别爱上屌丝。关于"贫家少年志更坚"，这些电影小说都是骗你的。一般来说，越是贫穷的出身，人品越是卑劣。无数被骗女性前辈，已经用血泪验证了凤凰男。

蓝晶有一篇很好的小说，叫做"孑孓"。可惜网上只能搜到三章。

如果你是一个富翁，你千万别相信"把财产捐掉回报社会"。这也是骗你的。诛心之术。

当我们的政府征收你最高税率之后，他们还觉得不满足。他们还试图给你洗脑，试图让你"自愿"地把钱交出来。千万别上当，具体的结果，看看"孑孓"就知道了。

说到中国的"启蒙运动"，当我们睁开眼睛，放眼四顾，其实我们就象"星美451"一样。

当一个人开始觉醒，你所以为的世界，往往并不是真实的世界。你从小受的教育，往往并不是真实的教育。

你从小被灌输崇拜的伟人，可能是屠夫。你相信的善恶，可能是错误。你从小被灌输，要革命遵从捍守的东西，可能并不是天使，相反却是魔鬼。

当我们睁开双眼，用一颗纯净的心来观察世界。就如同《云图》中"星美451"第一次觉醒，整个世界都崩溃了。

年初三的日夜，继续在进行着。

我看着周围的世界，觉得说不出的孤单。在我的身边，有戏曲台，相声台，小品台，歌舞台，无所无处，都在渲染着一股拜年的气氛。

我知道他们都是假的。在拜年的背后，春晚小品在鼓吹着仇富，段子被阉割；批评被湮灭，春晚只剩下男欢女爱低级庸俗。

在这段时间里，我只是觉得孤单。就如同淹没在PM2.5的浓浓大海之中，我知道路在哪里，只是烟太浓。

二）

本来打算只写一节的，因为上午被LP打断，隔了十二个小时再写，思路完全断了。写的东西也很不连贯。

但还是没有写完。众多的大纲在脑海里，穿来穿去，找不到一个地方歇下。

在任何一个社会，任何一个时代，"觉醒"的人都是少的，哪怕启蒙时代也不例外。

具体来说，就是无论社会怎样变革，哪怕再过100年。社会上看"综艺"节目的人数，仍将大大多于《科学新发现》。阿姨们会为"中国达人秀"上二个镜头感动得热泪盈眶，却丝毫不考虑新出的法规对公平的践踏。用中国一句很有传统智慧的话说："肉食者鄙"。

对于"觉醒"的人群，我的估计是占总人口约0.1%，以中国目前的人口规模，则是100W人。

这个数字，在统计上是一个很小的数字。但在实际中又是一个很大的数字，大得让人绝望。这个数字包含了中国目前所有的"上层"精英。包括所有有权力和有权势的人。

我们知道，这个社会是0.1%的人，在奴役着99.9%的人。从诛心的角度讲，则也是0.1%的人，在愚弄着99.9%的人。

以前教科书上，曾说封建礼教是"精神鸦片"。因为皇帝不仅要从权力上统治臣民，而且还要从"心灵"上统治臣民。让你的心灵加一把锁，才可以真正万年无忧。

在《创世纪》中，许文彪有一段著名的对话。知名不具。其实整个社会也是这样。

我们知道，这个社会是0.1%的人，在玩其他99.9%的蠢人。但问题是，我们虽身为"觉醒"者，但也一样是社会底层。

譬如BXL，他是绝对不会送薄瓜瓜去读学区房，然后读重点小学，重点初中，重点高中的。

为什么，因为他是0.1%的人。他知道中国所有的教育，全部都是洗脑教育。他是不会让薄瓜瓜受这份罪。然后把脑子洗得空空荡荡成为"三好学生"的。

以前在老安家时，有一个著名的id叫做"牛魔王"。丫就是一个白痴。

我常说父母的高度，决定了孩子的高度。父母本身就是白痴，他策划出来的学习计划，自然只能是损伤脑力，生产白痴出来。

站的高度不同，看问题角度自然不同。当"牛魔王"还在绞尽脑汁研究学区房攻略时，真正有文化的父母，其实考虑的已经是"毒教育"问题。

为什么，因为送孩子去学校。就等于推孩子入火坑。

孩子进了学校，第一件事就是泯灭天真好奇心，第二件事则是灌输马克思主义，第三件事是老师的权威和服从。

俺家闺女犯得着用得着，成为你名校"升学率"的一分么。俺家闺女多么金贵，我都舍不得打一分骂一分，难道就成为你这个瘪三老师的考核垫脚石？

如果不是为了有一个政府承认的文凭，我甚至根本就不想让子女进入正轨官方学途。

对于我们这样的家长，最关心的真正是"毒教育"问题。我的女儿在我的培养下，充满了友善心和好奇心。对未知的世界充满了探索，却又不乏勇气。

当我送孩子去读书时，我最重视的，是她是否仍能保持这一份纯真。小学的唯一目的，就是多认识结交一些小朋友。任何具体的知识和习题我都不需要她学习。

而官方学校最令人不能忍受的，是从小灌输"马克思主义"，不分是非，不懂得尊重和协作，只教仇恨和抢夺。学业则多是背诵和刻苦。我的一个小侄女，已经对学校充满了刻骨的阶级仇恨。

当屌丝们还在研究"学区房"的时候，上层人物其实更关心的是"毒教育"问题。如果你问我教育最核心的理念是什么，我说是"觉醒"。

如果我们是0.1%已经觉醒的人群，那么教育最核心的首要目的，就是让我的女儿，也成为0.1%的觉醒人群，睁开眼睛看世界。

睁开眼睛看世界，而不是傻乎乎地成为那99.9%看综艺节目的猪。猪是拿来屠宰的，你的下半生吃用就靠猪身上来。只要你保持着心灵的清醒，无知愚蠢大众就是任你宰割的蠢猪，机会太多了。

（yevon\_ou\@yahoo.com，2013年2月12日晨。写得乱了，匆匆结束）
