# 看了篇CBN的" 「债」十年之殇"[\[1\]]，被恶心得不行了。

 

实在忍无可忍。我常在想，一个人要经受了怎样扭曲的教育，无知的洗脑，卑鄙的性格，以及奴化教育及无逻辑精神，才能写得出这样的文章。简直是泯灭人性。

实在忍不住，不要脸的人们。

 

 

一）伦理

 

中国的报业，由一班"文科生小编"把持。

 

众所周知，中国读的是"毒教育"。中国政府在自然科学之外，又掺杂了不少的私货。其中很多是有毒的。

这样教育出来的学生。博士生可能找不着工作，大学生未必优秀，书越多读越傻掉。

 

相对来说，"数理化"等学科，因为三角函数，牛顿物理，化学反应，总不容易出错。虽然也掺插了马克思主义教育，但总的"严谨\-\--逻辑"守则还是存在的。

但是，文学，新闻，社科等学院，就是重灾区了。这里的左粪盲青，一不懂社会自由的伦理，二不懂经济竞争之效率。凡提出的呼声政见，无不祸国殃民，害人害己。

 

这样的一群人，百无长处，不事生产。偏偏又抢着要"指点江山"，偏偏又占据了媒体报人的职位，丑态百出，恬不知耻，也就毫不意外了。

 

 

二）事权

 

文科生小编的无知，无能，无耻，在这篇" 「债」十年之殇"之中表现得十分明显。

 

他们说来说去，表达了几个意见：

 

1）60年代黄金年代，中国的优点是"既无外债，也无内债"。

2）地方政府又搞出来了15万亿债务，真是屡恶屡犯。

3）中央政府包容善良，再次出手拯救地方政府。

 

其中的1）我们就不谈了。上过水库论坛的人都知道，"借钱"才是生产经营，发财暴富的不二秘诀。现在连毛粉们都不敢谈这个"伟大成就"了。

 

其中重要的是2和3，文科生小编们一遍又一遍地编排说。地方政府实在坏呀，实在坏，弄出来这么大的窟窿。

而且还不是一次，二次，是三次喔。是三次哟！

 

我冷笑几声，地方债15万亿。那么"中央债"有多少呢。中国国债是多少呢。

2012年中国GDP为52万亿人民币，国债及养老金及医疗保险缺口合计GDP的60%，也就是中央政府"负债"30万亿。

 

15万亿你们口诛笔伐，好像奸臣秦侩诛之后快。中央政府不声不响为全国人民欠下30万亿的债款，平均每人2万元，你们怎么又不吭声了。

 

再退一万步讲，地方政府拥有了全国960万平方公里的959.99万。拥有全国所有的人口，建筑，道路基建。

你中央政府只有中楠海小小的一块地方，你拿什么来还。

 

从事务上讲，地方政府覆盖了十三亿人民的吃饭，教育，公路，卫生，工商，治安，几乎所有生活，最终是由地方政府管制的。

而中央政府层面负责的，无非国防和外交。

 

在这样的情况下，你中央政府搞出了30万亿"国债"（国债及隐性债务）。究竟是谁不负责任在大肆扩权，究竟是谁对不起十三亿国民。

 

 

三）公平

 

中央政府有30万亿债务，而丝毫没有生产实体。若问谁不负责任，若问谁危如累卵，则中央政府才是真正"臭名昭著"的。

但是，以上的攻击，仍只能算侧面攻击。五十步笑百步而已。真正的致命一击，来自于"事权和财权不对等"。

 

要说地方债，很容易；什么地方债，根本不存在地方债，根本没有地方债。

要怎么解决呢。目前中国的税收大头是VAT增值税，其中的分配比例是：中央75%，地方25%。

 

要解决地方债的问题。最简单最容易，调整VAT的分配比例，中央65%地方35%。这样地方每年可以多10000亿元的收入。逐年增长，过几年就还清"地方债"了。

 

可能有几个"公知"要跳出来了，啊\~\~\~怎么可以这样。这么可以抢"皇帝"的钱。

答案是，为什么不能。为什么不能抢皇帝的钱。

 

只反贪官，不反皇帝。这就是中国奴隶们的逻辑。所有的坏事，都是臣子们干的。即使需要调整，也只能调整臣子们的守则。

"皇帝"的私库，是不允许触碰的。

 

如果31个省部级大臣中，有一个二个省出了问题。那么我们可以说是省部级分疆大吏的错。

但是，如果31个省全部都出了问题。那唯一的可能性，是State
Council出了问题。

 

 

回到我们"地方债"的问题上，我们看见，地方政府/中央政府之间，其政治地位是完全不平等的。

很多人都曲解了1994年"分税制"的愿意。认为这"扩张"了中央政府的权力。

 

其实真实的情况是，1994年之前，中央政府是极其"野蛮"，肆意妄为，为所欲为的。

1994年的"分税制"改革，其实是朱镕基以制度的形式，承诺了75%和25%的分税比例。

承诺了地方政府25%分配比例的神圣不可侵犯性。这样中央政府再也不能肆意妄为的把地方上"每一分钱都搜刮干净"了。

 

1994年分税制，等于承认了中央/地方平等的法律地位。你给地方留下一份，让生产者能享受到自己的劳动果实，而不是大锅饭。

这样的社会制度，才能刺激地方上努力搞生产。才能刺激地方发展竞争。

上海在1992年浦东开放之前，被TG压榨得奄奄一息。但之后上海市政府和中央谈了一个条件。

以1992年的财政上缴收入为一个分界线。此后分界线以上的部分，上海/中央按比例分配。以下部分仍上交85%之多给中央！

 

这样的制度之后，上海开始了急剧发展。座座高楼大厦拔地而起，此乃后话，暂且不提。

 

 

1994年完善的"分税制"制度，在秀相作恶十年，逐渐遭到了破坏。

秀相十年，就是目无法纪的十年。

其典型的标志，就是"中央政府"权力之无限放大。国进民退，不仅仅表现在商业领域对民营企业的欺压；同样也表现在政治领域，中央政府对地方政府的欺压。

 

其典型标志，75%国税25%地税的分税制度，虽然一时难以动摇。但中央政府却可以推越来越多的"事权"给地方政府。

譬如说，中央政府说，要搞新农社合作，全民医保制度。但是！中央政府不给钱！！不给钱呀，不给钱。

不给钱的结果，这件事要地方政府做的，但是不给预算。做好了是秀相的功劳，做砸掉是地方债\~\~臣子都是奸恶的。

 

再譬如说，秀相脑袋一拍，全国要搞1000万套廉租房。按照每套30万元计算，这些房子要3万亿。

但是，中央政府不给钱！！不给钱呀，不给钱。

中央政府一方面强推廉租房制度，全国耗费3万亿。做得好，功劳全是他的。但是，干活却是底下人在干，而且还不发"工资"。

这不是耍流氓是什么。

 

 

秀相十年，搞的就是"目无法纪"。国进民退。这个民退，不仅仅包含政府对民营企业的伤害，也包含了中央政府对弱势方地方政府的迫害。

秀相十年，搞了一个又一个好大喜功的"惠民"工程。取悦群氓无产民众，却没有一丝一毫制度的安排，和实际可行性。

 

秀相十年，做法主要就是拍脑袋想出一个"大福利"，然后让地方政府去搞。但是又不给地方政府钱。

财富不能从天上掉下来。现在地方政府只拿25%的钱，却要干75%的事，你让地方政府怎么办？

 

如果搞得不好，不能够逢迎上意，就要摘乌沙，掉脑袋，最少也要贬谪冷藏。你让地方政府官员怎么办？

如果中央政府动不动搞个十几万亿的大型"计划"，"振兴"，"刺激"，然后让地方政府配套资金。你让地方官员怎么办。

所以，限购了之后，就别怪人假离婚。

你这是逼良为娼啊。

 

 

四）联邦制

 

中国什么时候才会没有"地方债"，才会没有文科生愤青小编撰文怒骂。

答案是政治体制改革。

 

这个改革，不是改地方政府的革。而是改中央政府的革。

中央政府，再也不能脑袋一拍，说十万亿新农村改革，十万亿养老金改革，十万亿医疗保险改革，然后"请地方政府调配100000亿资金配合。。。"

 

对于这样的拙劣表演，地方政府可以毫不犹豫地反踢回去，"对不起，恕不奉陪"。

这样的制度叫做什么，叫做United States Of China.

 

 

USC的意思是说，生产力永远是属于地方的。

你越是靠近地级市，越是了解市场的实际需求是什么。美国越是自治的州，在大萧条时期赈灾救济就做得越好，死的人越少。

 

美国的国父们，当年在设计那个国家时，建立的是一种叫做"联邦"制度。

联邦制的意思是说，每一个州都独立拥有自治的主权。州和总统之间，是契约关系，而不是从属关系。

按照美国宪法，华盛顿只有外交，战争，和协调各州贸易的权力。总统不是州长的上级。

 

"中央，地方，个人"，美国宪法对每一个主体的划分是清晰的，明确的，平等的。

当中国政府答应给地方25%明确分税制时，中国经济就开始飞速发展。

当中央政府推给地方政府一项又一项不合理的事权时，中国就政治败坏，地方政府以做假账和投机生存。

 

中国要成为一个法制国家，要守法的是中央政府。所谓地方债，根本就是"中央债"。

 

 

（yevon\_ou\@yahoo.com，2013年8月5日）

 

 

[\[1\]]《十年之殇》http://www.yicai.com/news/2013/09/3026242.html
