# -   代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣。代王下车拜。太尉勃进曰："原请间言。"宋昌曰："所言公，公言之。所言私，王者不受私。"太尉乃跪上天子玺符。代王谢曰："至代邸而议之。"[\[1\]]

 

 

一）威廉一世

 

1869年，德意志诸邦代表，记者，律师，教授，文人，社会公知齐聚莱比锡。

这群人身份地位迥异，政治主张更是南辕北辙。可是却有一个共同点：在德国政坛上，全然没有半点地位。

 

会议足足开了二个半月。成立了所谓的"德意志议会"。这是一个联盟广泛的阵线。会议代表们宣称，他们充分代表了"人民的呼声"。代表了德国第三阶级贫民的呼声。

议会是人民的代表。

 

这个"德意志议会"捣鼓了半天，最后想出了一个绝妙的主意。

他们定制了一顶皇冠，让人送到了柏林。献给：普鲁士的君王"威廉一世"。

并且宣称，"德意志议会"愿意奉威廉一世为皇帝。全体德国人民愿意宣誓效忠于他。

 

威廉一世的反应，和所有老练的政治家一样。但却是肯定出乎读者的预料。

他毫不犹豫退还了皇冠。绝不可能接受它。

我肯定不会要这玩意的。沾着还污了我的手。

 

 

为什么，威廉的回答至为清楚，"君权神授，君权得授于天，不授于民"。

"君权神授"，这是一个现在已经彻底被污蔑化的名词。 

按照中国人马克思主义从小到大的洗脑教育，"君权神授"哈哈哈，恐怕要作为封建迷信嘲讽半天了。

路易十四最著名的发明就是"君权神授"。在文明III中甚至要作为一项科技进步，单独被提出来。

 

可是中国的学生教育，只会哈哈哈。好像以为他是装神弄鬼，甚至破四旧之类的拜神愚昧活动了。

这除了充分说明中国学生的无知与蛮横之外，没有任何意义。

 

 

"君权神授"的真正含义是什么呢。

这个"德意志议会"的皇冠，你是接不得的。接不得，碰不得，沾不得。

 

因为沾了这个皇冠，你接受"德意志议会"的效忠。看起来是很好，你多了一份力量。

但这句话的反义词，你的"执政合法性"是基于议会们的效忠的。

 

议员们今天因为绝对的实力差距，奉上皇冠。但是他们换来了"执政合法性的基石"。

只要这个基础变了。等哪一天议员们不再把皇冠奉献给你，或者议会宣称皇冠适合别人。你就失去了"大义的名分"。

 

 

而威廉一世毫不犹豫地拒绝了"德意志议会"的皇冠。他的回答是"君权神授"。

==\> 我来当统治者，不是因为主权在民。我就是来征服者的。

 

哪怕你民心顺从也好，不顺从也好。我就是要当你的首领。不给你反抗的余地。

换句话说，"我这个政体是君主制，不是民主制"。

我根本不承认主权在民。

 

我能当你的皇帝，这是上帝的旨意，是历史的选择。是神授。

二年后，威廉在普法战争击败法军。在法国首都凡尔赛宫加冕为全德意志皇帝。这才是最大的荣耀。

 

 

 

二）执政为民

 

和帝十年，秀相喊得最多的，是"以民为本"。

 

从他上台的第一天起，他喊的就是"执政为民"。民心，民意，民情，作为执政的基石。

这是非常非常危险的！！

 

我不是很清楚party的内部，大佬们有没有看清这一点。

但其结果，是毫无悬念，直指终点的。

 

 

因为你喊得越多，其实越是在转移话题。

不知不觉中，你已经把"执政合法性"的基石，偷换概念成"民意"了。

你变成了人民拥护的，才是好事，才是选票第一。

 

而在TG的历史上，他的故事从来不是这样讲述的。

TG的标准语气说法是什么:"历史选择了中国GCD，中国选择了GCD"。

TG的江山，是打下来的。是神授。

 

老m立国之初，搞剪刀差，搞强制性工业化。采取的是饿死几千万农民，而获取工业化的原始性资金。

谁给了他这样做的权力，"君权神授"!

 

因为我们是对中华民族负责，是对神负责。

我要做的事情，是让中华民族尽快地富强起来。要让这个国家尽快富强起来。

而国家和人民是二个概念。

 

为了国家，我可以饿死3000W人民。可以搞得你们长期贫穷死去活来。

这不重要。因为我是为了这个国家。这是龙神的意志。

 

 

可见，"君权神授"和"以民为本"是严重不兼容的。

八宝饭搞的这一套，看上去很漂亮。但其实却是和政治完全不兼容的。

 

如果顺着这条路搞下去，给他足够的时间搞上三十年。里里外外都同意了这样的思路，同意了这样的价值标准。

"以人为本"，"人民的呼声"。那么不知不觉中，他就成了个李灯芯。

 

这才是挖墙脚。真正的挖TG的墙脚。

我就说到这了。不喝咖啡。

 

 

（署名免了）

 

 

\[1\]最后解释一下这段古文。他讲的是BC180年，汉文帝登基的事情。

当时，经过吕后之乱，以及前后少帝的废立。西汉朝廷经过一番大周折，最后以"陈平\-\--周勃"为首的宰相集团，决定迎立在代郡的刘桓。

 

文帝来到长安郊外，诸臣跪接。周勃奉上天子玉玺。文帝看了一眼，却不肯接，只说先放着吧。

第二天，文帝祭告太庙。然后从太庙手中接过玉玺。

 

为什么要这么做，因为这涉及到至关重要的问题。

文帝从周勃手中接过玉玺，意味着我这个帝位是宰相给我的。宰相今天可以立帝，明天就可以废帝。

而祭告太庙，表示这个玉玺是祖宗给我的。和诸臣宰相没有关联。这里面的差别，就非常非常重要了。
