# 2009年12月，我和文倩在峇厘岛的Chedi
Club.这是一家非常舒适的酒店，200亩土地上，超过200名服务生，服侍着20位宾客。

 

当时，正好是次贷风波闹得最凶的时候。俺LP一进门就捧了本《Big
Short》津津有味地看着，良辰美景，也不知道欣赏。

 

我说你看那玩意干嘛。要说次贷，全峇厘岛没人比我更熟了。绝对的大师级人物。庸俗的作品，往往看了四五百页还不得要命，而名师讲解，几段话就醍醐灌頂了。

 

后来想了想，讲解次贷，就要从CDS讲起。讲CDS，就要先讲马克维兹方程式。就要先讲MBS，就要先讲风险喜好模型。

所以这个工作量还不少的。"手把手教你做次贷"，这篇文章是我早就想写的。但真要落到笔下，还得分成四个小篇。

-   手把手教你做次贷（一）\-\-\-- 风险

-   手把手教你做次贷（二）\-\-\-- MBS

-   手把手教你做次贷（三）\-\-\-- Financial Engineering

-   手把手教你做次贷（四）\-\-\-- 谁的错误

 

如果你看不懂这些太难的财经知识，你只要记住一点
\-\-\-\--迄今为止，中国所有对次贷的分析，都是错误的。

 

一）输赢

 

首先我们来玩一个游戏。

 

假设我们在一个沉闷的火车上，我们决定猜硬币。如果猜对了，你给我1元钱。如果猜错了，我给你1元钱。

对于这个游戏，可能很多人会哈哈大笑。不错的打发时光把戏。

 

 

但是，如果我们玩另一个游戏。假设某人有1000W净资产。现在我们赌明天的欧元汇率涨跌。

如果赢了，你给我600W。如果输了，我给你600W。

 

 

这个游戏会玩么。这个游戏绝大多数人都不会玩的。

为什么，因为明天欧元的汇率基本是随机的。涨跌各50%，50%概率。

但是，输赢是不对称的。

你给我1600W的资产，对于一个1000W身家人来说，生活品质其实没有大的变化。

但是一旦输了，变成400W资产。相对原先的1000W，生活质量就急剧下降。

 

 

这是现代投资学最最最最最重要的基石："边际效用递减"。

简单点说，财富带给人的快乐，是递减的。

人生的第一个1000W，能带给你最大的快乐。第二个1000W，其实带来的快乐是很小的。

但是，往下，500W的生活质量，就要差很多。250W更要差很多，25W更要差很多。

 

如果同样是50%，50%的输赢。那么1990Ｗ和10Ｗ差别非常大。

任何一个正常人，都不会拿99%的身家去赌的。

 

 

二）套利

 

以上是投资学上最重要的一块基石，财富的"边际效用递减"。

一个正常理智的人，有1000万身家的人，绝不会拿他的99%财产去赌。赢了味同鸡肋，输了则沉沦到底。

 

但问题是，有时候是麻烦找你而来，躲都躲不过的。

譬如说，你身上大部分的资产，是债券。那么明天利率的涨跌，就是50%50%赌局。

如果你身上大部分的资产，是股票。那么明天股指涨跌，就是另一场50%50%赌局。

如果你的财富，进行着全球配置。那么明天的美元，欧元，日元汇率涨跌，就是50%50%赌局。

 

 

虽然波动的幅度没有99%这么夸张，但是哪怕一半概率80%，一半概率120%，也是另人不快的。

哪怕一半概率95%，一半概率105%，也是令人不快的。

 

从心理学治愈系来说，一半概率95%，一半概率105%，其实你的"快乐程度"是小于100%的。

大约估算，可能在99.97%左右。

 

 

这个时候，还有一群聪明人，想出一个办法。譬如说你固定给我0.01%的钱，每一百万给我100元。

我保证赢的时候，拿走你的赢利。输的时候，赔偿你的损失。这样你的财富，就稳定在99.99%。虽然少了一元钱，但至少比提心吊胆好。

 

别嘲笑这是一群疯子的异想天开。结果就从"人性"的这么一个微小角落，发掘出了一个万亿，十万亿级别的行业。他的名字，叫做"保险业"。

 

 

三）投资

 

现在我们说到第三点，也是关键的一点。

 

我们来看二组数列：

A）6%，6%，6%，6%，6%，6%，6%，6%，6%，6%，6%，6%

B）8%，4%，8%，4%，8%，4%，8%，4%，8%，4%，8%，4%

请问这二组数列，哪一组回报更好一点。

 

中国的学生么，会毫不犹豫地回答，这二组数列的回报是一样的。平均都是6%

甚至你去做民意调查的话，会有很大比例的中国人说，数列B的回报更好一点。因为他至少还有希望，还有8%的发财希望。

 

对于这样的"民意"，我们无话可说。本篇文章也不用再写下去了。所以我把卷一的题目，由风险改成"疯狂的中国人"，也没法再说了。

 

在欧美人的选择中，A和B并不是平等的。应该是A的回报更高一点。

 

 

 

为什么呢，还是回到了之前的50%，50%输赢的题目上面。

A和B看似绝对回报是一样的，都是6%。但问题是B是不稳定的，多赚2元的快乐，不能抵消小掉2元的痛苦。

 

就好像之前所说的，B的回报，其实要打个"快乐折扣"的。譬如99.97% \*
6%，实际就略低一点。

在数学上，欧美人有一个专门的数字来定量此数。很简单，就是方差。任何一个初中数学生都学过。

 

 

这里，我们回到了题目，"风险"。

风险是什么，对于这个说法，欧美人和中国人有很大不同。

 

中国人所谓的风险，是指拿不到钱。如果一个项目有18%的回报，但有一定机会拿不到钱，我们就说这个项目是"有风险"的。

 

假设这个项目，扣除了一定坏账概率后，加权回报仍有13%。

把他和一个4%的国债放一起，请问，你选择哪一个。

 

 

中国人肯定毫不犹豫地选择18%项目，即使扣除坏账，实际回报仍有13%。

但欧美人，是有概率选4%的国债的。因为他们觉得你项目有"风险"。

 

 

欧美人说的风险，是指你实际回报比13%还要低。

在欧美人的眼中，这个项目回报，可能是18%，0%，18%，18%，9%=13%\*5

 

但是在欧美人眼中，这个回报仍然是不可以接受的。因为其中出现了一个0%

欧美人很多人投资，他们要定期抽取红利，补贴家用开支的。所以出现任何一个0%，哪怕其他回报再高，他们也不可以承受。

 

所以对于欧美白痴的眼中，二种回报：

 

A）18%，0%，18%，18%，9%

B）4%，4%，4%，4%，4%，

 

他们是有可能选B的。

 

 

四）马克维兹方程式

 

坦白说，作为一名中国人，我也很难理解欧美人的大脑是怎么长的。

 

但事实是，人性如此。在欧美金融市场，为"波幅"支付溢价行为，随处可见。

在过去的30年中，股市的回报，大约平均跑赢债市2%每年。

但即使如此明显的区别，仍然有一群债市的拥趸者。坚持投资债市。他们的口号是"股市有波幅"。

意思就是，哪怕股市的平均回报是6%，债市是4%。但股市的回报是5\~7%之间不停"波动"的。他们就要选恒定的4%。

 

作为一名中国人，我现在相信黄种人是智商最高的人群了。

 

 

言归正传，正因为欧美人定义的"风险"，和中国人意义中的"风险"如此不同。于是就有了一个天才，叫做"哈里·马科维茨"。

 

马克维兹的想法是，如果我有1000支股票。我来"凑"。

如果这些股票，我每一支买3.2股，4.7股，5.8股，0.9股............

将这些数字"凑"起来，最终形成我一个投资组合包，这个组合包平均有6%的回报。但他是完\~全\~没\~有\~波\~幅\~的。

 

他的这个想法，借助现代计算机，是可以实现的。

譬如现在A股一共有2500家上市公司。过去20年中，一共有4500个交易日。

 

我可以取一系列的参数（X~1~，X~2~，X~3~，X~4~，X~5~，X~6~，X~7~，X~8 ............~）

每一个股票买X~n~股

然后用超级计算机算出，这些X~n~等于多少。使得4500个交易日，"投资组合"的方差最小。

 

 

马克维兹的方程式一经面试，顿时被学术界和华尔街同时骂得狗血喷头。

据说他博士论文答辩时，被主任教授扔回来，"我确定这不是金融学"。

幸亏他的导师保他，又递上去，"但也肯定不是哲学，或者文学"。

 

后来马克维兹还是拿到了文凭。他这篇1952年写的《资产选择》一文，成为了现代投资学的教科书。他本人因此于1990年获得诺贝尔奖。

 

众所周知，美国华尔街有着臭名昭著的"自动程式交易"。甚至还有左翼媒体煽动说，华尔街的每次股市崩盘，都是由于自动程式交易集中抛售而成。

而事实上，很多的"自动程式交易"。其根基就是马克维兹方程式。

 

因为马克维兹方程式是简单透明的。任何人，都能借助超级计算机，都能算出2500只股票各该买多少。

唯一的区别，仅可能部分基金，只分析能源股。部分基金，取过去20年数据，或者15年数据。

 

现代计算机十分强劲，哪怕大型计算，也能做到实时。

市场不断交易，不断有新数据。马克维兹方程式，就会有新的"最优解"。然后计算机，就会根据方程式，少量买入抛出股票。

在某些特殊情况下，许多台"自动程式交易"会撞车集中抛售股票。

 

 

五）本章结语

 

从2008年次贷风波迄今，中国人所有关于次贷的分析，全部都是错误的。

 

中国人所有官方媒体，根本连"风险"是什么，都没有说清楚。人云亦云，官粮学者尤其可耻。

 

今天懒得骂了，洗洗睡了，明天继续展开。

 

 

 

（yevon\_ou\@yahoo.com，2013年5月7日）
