# 为防止法律争议，18岁以下请勿阅读

 

 

1）女性为什么要穿衣服

 

答：主要是掩饰性行为。

 

既然产生了月经，既然产生了"排卵期"和"安全期"。使得男性可以空余出去打猎。

则男性配偶，绝对不希望别的男性也知道"排卵期"和"安全期"。

 

 

对于偷情类竞争对手而言，如果可以屏蔽对方的"感知"，就可以形成信息不对称的压制。

女性的生殖器官，会暴露大量的信息。例如是否刚经过了性交，是否处于经期，是否处于发情饥饿期。

 

因此虽然东西方文化差异，但遮掩性器官，几乎是所有民族的共识。

而乳房部分地透露性信息。因此部分种族禁止，而部分种族袒胸。

 

 

2）女性为什么要接受穿衣服

 

为了偷情。

 

生殖竞争是双刃剑。女性因此进化出了月经的90%规律，10%突发不规律。

穿衣服同样很好掩饰了女性偷情的痕迹。

 

 

3）男性为什么要穿衣服，包括很多赤道国家。

 

答：为了掩饰性行为。

 

如果是正常的性行为，信息泄露会让人推算其配偶的排卵期。

如果是偷情行为，信息泄露会泄露偷情。

 

 

4）为什么要禁止裸体

 

答：如果部分人穿衣服是自愿的话，那么整个部落一起穿衣服，纯粹是因为强制。

 

其原因，因部落首领不喜欢族内男性把鸡鸡露在外面。

这简直就是一场军备竞赛。

 

尤其是对老年的部落首领，对于自己的妻妾非常在意。

他绝对不希望让妻妾看到一个个挑挑拣拣，品头论足的机会。

 

 

同样道理，秃顶很多时候是因为内分泌过于旺盛。意味性欲强烈。

君王也不喜欢秃顶者。

很多民族风俗禁止理发。强制蓄发蓄须。例如儒家。

 

 

5）美貌有什么量化标准

 

答：美貌即生殖，生殖即美貌。

 

人类社会通行的几条准则。例如丰乳肥臀，五官对称，年轻健康。

其翻译过来，均为生殖标准。

 

丰乳：意味着更多的奶水

肥臀：意味着更小的分娩风险

五官对称：意味着智慧

大眼睛：视力

皮肤细腻：营养好

活泼开朗：独立生存能力

 

男性以为他们痴情于美貌，其实是千万年来的生存本能，使得他们自动分辨了最具有生殖健康的女性。

 

同样道理，也可以解释"各花入各眼"。配对呗。

 

 

6）卖淫在自然界常见么

 

答：极其普遍。甚至可以说，生殖关系的核心就是："物资\-\--生育"。

 

哪怕如雄蜘蛛向雌蜘蛛求偶，也会捧上一个丝缠住的苍蝇作为见面礼。才能获得同意交配的权力。

 

从广义来说，所有的婚姻都是"男性物资\-\-\--女性生育"的交换。

 

 

7）为何卖淫受到谴责

 

答：谴责卖淫的，主要是女性。女性尤其仇视伙伴中的卖淫行为。

 

因为她们拉低了女性的均价。

 

 

8）如何看待"不知父"

 

答：这是一种生存策略。

 

譬如一只母豹，来到三只公豹的领地之间。它就一定会和三只公豹都交配一次。甚至是4P。

 

因为这样一来，公豹就无法判断，新生出来的小豹子。是不是它的孩子。

公豹会在母豹子豹身边走开走去，始终下不定决心是否要咬死小豹子。

最终也没有咬。

 

 

同样道理，果壳网曾有一篇文章《姑娘啊，请不要那么淫荡》[\[1\]]。

指的是英国一位动物学家，观察她窗外的一直母猴子，在48小时内，坚持把整个猴园57只猴子都交配了一次。

人类可参阅梁洛施的电影《Isabelle》

 

 

中国的川藏边界地区，长期有"三兄弟娶一个老婆"等习俗。

其结果，也是继承了三户人家的全部财产。

无论如何，母豹都是大赢家。

 

 

9）女性如何看待出轨

 

答：在这件事上，女性表现了极大的容忍力。

 

归根到底，女性最关心的，是你是否带回来足够的食物。

而不是男性是否忠诚。

 

 

10）    女性如何看待丈夫嫖娼

 

答：女性对于丈夫嫖娼的容忍度极低。其根本原因，不是金钱上的消费，而是因为性病。

 

 

"花花公子"在中上层女性之中并不受欢迎。

因为花花公子最大的弊病，还不是其不能抚养子女。

 

而是作为一个男性，他的性伴侣越多，得性病的几率就会指数上升。

简直是一个移动的火药库。

 

人类对于性病的恐惧延续了几万年。

并不会因为现代医学的诊治而戛然而止。

 

 

11）    【原】如何看待同性恋，同性恋在生殖中的位置？

 

答：这个问题我还没想好，仅能勉强回答一下。

 

目前的统计研究，基本认为Gay是一种自然现象。

在每一代人中，自然会分化出4%的人口是"天然Gay"。性取向直接就是弯。

而同性恋没有后代，在生殖竞争中是不利的。

 

 

我的理解是，用Marketing细化的眼光来看待。

首先，整个族群中，所有人的生育欲望是不对等的。

从高到低排序的话，如果平均生育率3。从生育狂一直到丁克冷淡，其生育的倾向，可能是从6排到0.

 

久而久之，他干脆就进化出了另一种生存策略。

即"生育欲望"最低的那群人，干脆就别生育了。而把女性让给"生育狂"。自己再作为辅助角色。

 

 

以蜜蜂这个群落举例。蜜蜂已经严格进化成了蜂后，公蜂，和工蜂。

其中，工蜂没有生育能力。

终其一生，工蜂都在负责干活。采集蜂蜜，参与战斗，甚至尾针一蛰亡。

 

对于其个体来说，工蜂无疑是极其可悲的。劳碌一辈子的命。

可是对于整个族群而言，工蜂却是有效的。

"分三类进化"甚至比只有"雌雄二种"的蜂群更有效。

 

 

对于Gay，他同样是"工蜂"的角色。

假设人类逐渐走进中古时期。土地已经不是那么空旷，开始需要战斗和抢夺生存领地。

 

那么，从人类当中，进化出一群"工蜂"。

这些工蜂不负责生育。没有家庭的分心。但是特别擅长于打仗。

譬如赫赫有名的"斯巴达300勇士"。其实是斯巴达300 Gay。

150对情侣，每一对都是同性恋。

 

工蜂本身是不生育的。但是他把女性资源让出来，让给生育狂。

并且自己投身于战斗，捍卫整个族群。

这部分可以解释"Gay"更具有艺术细胞。硅谷的创意大师，几乎全是Gay.

 

 

12）    【原】如何看待Lesbian，百合在生殖中的位置？

 

答：Lesbian和Gay是完全不同的二回事。甚至可说天差地远。

 

据调查；

-   90%的直男，对Gay感到恶心。

-   90%的直男，对Lesbian不感到恶心。甚至表示欢迎。

 

Lesbian有非常大比例的双性恋，而且Lesbian通常不影响到她们的生殖能力。

具体仍未想清。

 

 

13）    【原】社会最顶级精英中，为何女性的比例极少

 

答：不是做不到，而是不值得。

 

譬如说，世界跳高冠军，一向都是北欧人。

那你为什么不去争取奥运会跳高冠军呢。

如果你真想尝试的话，你就去卸掉二根肋骨。再割开几条筋键。然后每天训练12个小时。

 

你不去练跳高的原因，不是你不懂锻炼。

而是你认为不值得。世界跳高冠军，真心没什么所谓的。

 

 

同样道理，在男性世界中的"王图霸业"。

对于女性来说，根本就是"不值得，无所谓"。

 

全中国历史上，后宫人数最多的，是晋武帝司马炎。

他把足足二万名宫女塞到了洛阳的后宫之中。

 

考虑到当时的人口基数（三国统一时，全国不超过1000W人口）。

以及洛阳沉重的粮食转运压力。

这个比例实在是惊世骇俗。

 

 

但是，对于女性来说，人海战术毫无意义。

女性是负责怀孕生产的。哪怕她的男伴再多，最终能留下来的子嗣数量也是固定的。

女性求胎，贵精不贵多。

 

 

对于男性来说，"皇帝"或者"霸业"意味着巨大的生殖回报。

如果你能爬到社会中层，社会上层（旧社会），你会具有庞大的生殖乘数。

 

朱元璋一个人，经过了明代293年。最后流传下来了，谱系宗人府就有500000个姓朱的后裔。

考虑到亲王贝子普遍还有大量婢女和私生子，这个数量还要翻翻。

 

 

一般史观都认为，慈禧在46岁那年，有一次确定无疑的流产。

孩子的生父不确定，大概率是荣禄。

 

但是无论如何，对于慈禧或者武则天这样的人。哪怕她已经执掌了宇内第一人，全部的最高至上权力。

权力对于她的"生殖"，依然是没有帮助的。

 

甚至你安安静静做个富人妻，生的孩子还更多一点。

 

 

综上，对于女性来说，比拼政商世界里的"成就"是毫无意义的。

如果一个人执着于当500强CEO，当大韩民国的总统。

那她甚至会忙得忘记结婚。

直接导致了基因灭绝。工作太多，无暇生育。

 

 

男性CEO播种只需要一分钟，哪怕到了50岁，依然有完整的生育能力。

女性根本不屑于当CEO。她们关心的是另一个战场。

 

"男人征服世界，女人征服男人"。

在征服征服世界的男人方面，女人可是毫不手软的。

 

 

14）    【原】从战术上讲，妨碍女性追求卓越的原因是什么

 

答：很多人说是怀孕和生孩子，使得女性在职场受到重挫。我不这么认为。

 

原因有；

1）那些没生孩子的女性，也没见到明显的卓越

2）即使扣除6年，女性依然不比T-6的男性卓越

 

在我看来，同等起步条件的男女，最终高度产生差异，其主要内因，在于女性有"退路"。

退路，就是退路。

 

 

对于女性来说，她们始终存在一个选择。即在任何情况下，哪怕你已经做到了总统。

你依然可以退下来。可以作小鸟依人状。躲在男人的臂弯里，并且让男人来守护呵护保卫你。

女性永远可以切换进后宫宫斗的角色。

 

 

这是社会"大环境"决定的。任何人都不会指责你。

女性永远都可以扮演弱者的角色，小鸟依人的角色。任何人都不会谴责"真爱"。

 

而另一方面，男性其实是没有"退路"的。

男性是不能小鸟依人的。如果你退下来吃软饭，整个社会都会苛刻指责你。

 

 

如果你学过道家思想"阴阳"的话，你就知道，整个世界是和谐而且均衡的。

命运有反作用力。[\[2\]]

道家，给了你一样东西，就必然拿走你另一样东西。

 

 

没经历过风雨的人，就不会变得卓越。

没有上过战场的人，就不会成为精锐。

何铁手如果想练成铁蜈钩，就一定得割去一只手。

你一个有"退路"的人，受到的诱惑太强了。你永远也不肯破釜沉舟拼命。

 

 

生为女子，自带光环，可以依托男人退路而生存。

在初级阶段，中级阶段，你和男人的竞争是平起平坐的。

可一到高级阶段，真的拼了命把事情做到极致，女人就不行了。[\[3\]]

 

 

15）    【原】如何看待中华田园女权婊

 

答：男女的差异，来自于一条根本不同："女性负责怀孕，男性不怀孕"。

基于这个差异，再层层展开，层层衍生出了宏观社会的诸多风俗，利益，倾向和潜意识。

 

男性追求女性送礼献花，男性买礼物做牛做马。

男性在外面拼死拼活，男性跪CPU搓板趸交工资卡。

根源都在于女人负责生孩子。

 

 

目前我们的社会，追求卓越，追求500强中女性高管的数量，追求政治领导人中的女性数量；

这些事之所以女性百分比非常低，不是因为歧视女性，而是因为这些事不重要。

 

 

对于生命而言，真正重要的，永远永远永远只有二件事：

1）生存

2）繁衍

 

相对于这二件事。其他事都不重要。如果为了当总统，而忽略了生孩子，最终只能导致你这一系的DNA死绝。

 

 

目前的欧美"女权运动"，已经完全走入了歧路。

女权运动，演化为追求更多的500强女性高管，追求更多的政府女性高官，追求男女同工同酬。

 

这些目标都是不对的。如果女性真的投身职场，把职场当作自己的第一生命。

最终只能你50岁踏上事业巅峰时，再也生不出孩子。

你这一系的DNA死绝。

 

女性，根本就不应该有产假。企业无需给你任何成本。

一个真正正义的社会，产假的一切成本，应该由你丈夫支付。

 

 

对于女性来说，最大和唯一的利益，就是找一个"男性资源\-\--女性生育"的配对。

谁把这个游戏玩好了，谁才是赢家。

千百万年来我们的祖先，都是这样的大赢家。

 

 

因此欧美的"女权主义"份子，都不是真正的女权。

她们并不是为女性追求真正的利益。也不懂真正的利益。

 

而中国的"田园女权婊"，比欧美女权更下一等。

女权婊连理论和体系都没有，只不过讨要点狗粮罢了。

 

 

16）    【布尔费墨】如何看待印度"下女嫁上男"

 

答：最后一个问题。是布尔费墨老师的原创，此处仅为转述。

 

 

在《[婆罗门的世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651015285&idx=1&sn=e6e7670b90b3579dd904449791cf66a5&chksm=80721e66b7059770f36c912acc46af3e3dc8983c0b4095b8c86bc50a6b7b2d0ea797a50bf49c&scene=21#wechat_redirect)》中，我们解释了印度的种姓制度。高等种姓是征服者雅利安人。低等种姓是土著黑矮人。

二者一般不通婚。在少数情况，女方准备大量彩礼，可以"下女嫁上男"。

 

布尔费墨老师提出一个观点。为什么是"下女嫁上男"。如果提供大量彩礼的话，为什么不可以是"下男入赘上女"。

 

 

这个问题，首先要说"罗马化"。具体的文章在《[降低人口质量，提高人口数量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651014601&idx=1&sn=3f23506d4914bdfdc33f676614f9e3d4&scene=21#wechat_redirect)》的最后一节。

罗马征服世界的那日，也就是罗马亡国的开始。

 

 

因为罗马带来了征服，而征服意味着和平的开始。

罗马是一个"质量优先"的种族。当罗马征服了四周的各国，将地中海变为罗马帝国的内海。

同时也意味着：和平到来了。

 

 

在征服之前，罗马和各国是战争关系。

罗马和叙利亚，利比亚，西班牙的人民。是战争屠杀关系。往往精锐的罗马师团攻克一座城堡，随后开始屠城。

 

但是，现在"和平"到来了。

在和平的制度下，哪怕你是主人，哪怕你是征服者。但至少有一点，"屠杀"是不会再发生了。

 

 

好了，现在我给你300年的和平。

在300年的"和平"之下，生存策略发生了巨大的改变。

罗马境内，"最具生殖能力"的种族，获得了最大的发展。

 

"如果没有屠杀，那要质量何用"。

在一个和平的大环境下，固然"统治民族"会获得一定的优待。但不一定会非常离谱。

遇见某些少某些宽脑子发昏的领导，说不定待遇还会反转。

 

因此"罗马完成征服的那天，即是罗马灭亡的开始"。

你既然不能屠杀我，我就拼命生，拼命生，用数量堆死你。

[300年后，你看看罗马境内还有多少意大利人，还有多少异族人。]

 

 

征服印度的那群雅利安人，其实是极聪明的雅利安人。雅利安人一向是极其聪明的民族。

他们采取的是"划地居住"的策略。

 

雅利安人（婆罗门）永远居住在雅利安人的地盘。

黑矮人永远居住在黑矮人的地盘。

二者不通婚，不来往。

 

这样，就守住了人口和土地的百分比。

黑矮人虽然生得多，可是"生存空间"被圈死了。因此物资短缺压迫，死亡率也高。

二者维持了平衡。

 

 

可是，即使这样，雅利安人依然觉得不足。他们还需要更多的人力，来进行进一步的扩张。

对于生育，瓶颈其实是女性。

 

孩子的数量，主要是和妈妈的数量成正比的。

而男人不稀缺。呃，应该说是种猪不缺。

 

因此"下女嫁上男"这个策略，实质是抽水机。

他源源不断地从低等姓中，吸取了女性，补充了高种姓的生育率。

同时又削弱了低种姓的女性数量。

一举二得。

 

 

俺目瞪口呆了足足半分钟。最后说，"呃，同治回乱了之后，要吸取大量的穆斯林妇女么"。

呃，错了，应该说是解放。

 

 

 

（yevon\_ou\@163.com，2016年12月9日晚）

 

 

[\[1\]]链接找不到了

[\[2\]]《命运带给人的反向作用力》http://www.shuiku.net/forum.php?mod=viewthread&tid=6625

[\[3\]]水库有一个帖子《何谓难》讲这件事。回复在17楼。http://www.shuiku.net/forum.php?mod=viewthread&tid=26906
