# **\[转载\]yevon\_ou------从制度变迁说中国未来20年国运揣测**

2016-06-29 17:50阅读：459

**大道至简**

原文地址：[[yevon\_ou------从制度变迁说中国未来20年国运揣测]](http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_566caca601013chr.html)

原文作者：[[troy2046]](http://blog.sina.cn/dpool/blog/u/1449962662)

从制度变迁说中国未来20年国运揣测 Posted on
[[2012年01月25日]](http://yevon1ou.wordpress.com/2012/01/25/%E4%BB%8E%E5%88%B6%E5%BA%A6%E5%8F%98%E8%BF%81%E8%AF%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%AA%E6%9D%A520%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E8%BF%90%E6%8F%A3%E6%B5%8B/)by
[[yevon\_ou]](http://yevon1ou.wordpress.com/author/yevon1ou/)\
从制度变迁说中国未来20年国运揣测 信仰决定一切 --------------- yevon\_ou\
一）重农学派\
在人类的历史上，虽然细枝繁多，但经济学大致可以分为二个大流派：重农学派和重商学派。\
重农学派出现得很早。中国古代的盐铁论，法国的李嘉图，虽然维基百科认为，十八世纪的魁奈才是重农学派的创始人。但实际上，重农学派早在二千年前就弥漫在人类的思想之中，而且丝毫不受中西方地域之影响。因为重农学派的核心思想很简单："生产决定一切"。\
重农学派基于一种简单和清晰的理念："生产决定一切"。只要我不停地生产，国家必然会变得富裕而强大。只要不停种地，仓禀必然满盈。只要不停炼钢，国力必然强盛。如果我有50艘军舰，而你只有10艘，则打仗我必然打赢你。\
重农学派的影响十分广泛，在中国古代，实行"士农工商"四民要术。中国古代的管理思想，就是重农抑商，皇帝们相信，只有促进农业发展，才是国家强盛的唯一办法。\
到了近代，虽然狭义上的重农主义（魁奈认为农业产出一切）不复盛行。但广义上的重农主义，生产生产再生产，却广泛深入了人心。当然，我们现在不追求农产品产量，而是钢产量，电产量，煤炭石油产量，汽车，化工，天然气。生产决定了一切。\
重商主义的出现，要比重农主义晚得多。比较标志性的事件，要到1776年亚当·斯密斯《国富论》的出版。\
重商主义提出了一个完全颠覆性的观点。其革命程度，与相对论踢倒牛顿力学也不遑多让。重商主义认为，"生产只创造了很小一部分
财富，贸易创造了绝大多数"。\
重商主义出现得很晚，正如人们在高能物理出现之前观察不到相对论效应一样。当过去二千年，人类都处于石器时代，农耕时代，人类是不能理解贸易的作用的。《国富论》的经济学研究，起源于18世纪英国逐渐长成为海权大国，殖民地全球贸易对于国际贸易，商业，进出口的行为大量增加。Adam
Smith才能从中窥探到文明的奥秘。\
重商主义认为，物质的重要性，并不在于它被生产出来，而在于他如何被使用。譬如说，一个苹果，在山区里只能卖2毛钱，果农也吃够了足够多的苹果再吃胃酸过多对身体不利。而苹果拿到北京的大饭店里面，作为餐后水果酒足饭饱后端上来，就可以清心润肺舒爽口腔。半只苹果的切片果盘也能卖38元。\
一块铁皮，如果沉在地底下，价值为0。如果挖出来在铁矿石中，价值为10元。如果炼成钢铁，价值100元。如果做成炮弹，价值1000元。如果炮弹在正在作战的战列舰上，价值10000元。如果砸在正在作战的敌方战列舰上，价值1,000,000元！\
所以重商学派认为，物资的本身价值并不重要，重要的是如何使用他。如果物资的价值是1，合理的使用就能使他的价值变为100。而重商主义关心的，就是这如何增值的99%。譬如说，炼钢业不重要，重要的是最先进的电子导航系统，保证炸弹打到地方战列舰上。\
二）重农主义的大灾难\
经济学之争，本来是阳春白雪之事。如果仅仅是重农重商，估计读者们都要打哈欠了。接着我们说一点，重农主义的血腥罪恶。\
十八世纪的重农学派此后有多种变种。譬如我们耳熟能详的马克思主义，希特勒纳粹经济观点，还有我们今天的发改委。\
当重农主义来到这个世界上时，从头到脚，每一个毛孔都流淌着血和肮脏的东西。\
重农主义的大灾难，因为他隐含着一个灾难般的解释："以人为畜"。\
如果你信奉重农主义，如果你想要国力最大化怎么办。重农主义其实有一个隐藏的完备解："奴隶制"。\
因为重农主义相信，只要劳动就能创造一切。劳动创造了一切，劳动越多，创造越多。那么，我想要最大化的国力产出，该怎么办呢。\
办法就是把所有的人都集中起来，住集体农庄，象牲畜一样，用鞭子抽着。每天工作16个小时，你若是想反抗，你就是反革命坏分子，就杀你老娘，杀你老婆，杀你儿子，杀你女儿，杀你全家。\
这就是在毛泽东时代真实发生过的事。当时为了尽可能地发展国力，人民被强迫每日工作16个小时，下班后还要再参加2个小时的党组学习活动。一周工作120个小时。如果你有丝毫的反抗或者异议，支部书记就会把你划定为反革命分子，面临你的就会是生不如死的生活。\
众所周知，中国在1840\~1945年间，狠狠地遭了西方列强欺负。所以当时中国人的普遍思想，就是尽快把国力搞上去。哪怕这些方法有些偏方，要死些人，有副作用，但这些都是值得付出的代价。关键是把国力尽快做强，这是时不我待的想法。而当时中国上层建筑之所以实践Communism，也是因为信笃了马克思五大阶段的学说，相信共产主义能提供比资本主义更好的发展速度。\
回过头来看，当年的这些牺牲毫无价值。饿死了几千万人口，国家最精英的科学家和知识分子在文革反右中损失殆尽。而三十年以后我们打开国门，发现中国的发展速度还比别人慢。如港澳台地区，亚洲四小龙，人家并没吃什么苦，却发而都成了中等发达国家。\
三）重商主义的光辉\
重商主义认为，物资并不是最重要的。关键是看物资的运用。就好比厨房里的一块生铁，和砸到敌人战列舰上的炮弹，其价值是完全不一样的。\
对于重商主义而言，关键是要调动物资使用的效率性。这是一项难得多的事情，迄今人类仍没有彻底完美的办法，只有大致一个结论："有酬劳的事，人们比较勤奋"。\
斯大林毛泽东这样的暴君，曾经为如何榨出人民最后一滴汁而绞尽脑汁。他们把人民关在集中工厂里，每天工作16个小时，没日没夜的干活。生产任务永远沉重，远远超出工厂所能完成的范围。所有的工人必需日夜不停地加班。而对人民的恐吓和剥夺也达到了最高峰，任何怠工或者反抗的人，都会被处以反革命。\
但即使这样，产量仍然上不去。你可以强迫人们劳动，但你不能阻止人们偷懒。即使你的监管很到位，任何创造性的新思维也不会被发生。在山西，愤怒的农民，将土地深耕到1.6米深，完全没有任何有机物。第二年随即就发生了大灾荒。\
一个今日仍存在的例子，是北朝鲜。在平壤，消息怠工的情况已发展成了何等样子。挖掘煤矿，需要抽空煤井的地下水。而平壤工人的煤炭产量，还不够抽水的能源消耗。所以朝鲜没有煤，并进一步没有电，整个国家制造业产量年年减少。\
到了英明伟大的邓小平时代，伟大的邓小平经过思考，说："关键是要把激励找对"。毛泽东对农民的产出，要拿走80%。所谓的小岗村18个手印，其实是政府只拿走20%，农民自己可以留下80%。于是全国立即就不缺粮食，一直到今天餐餐都吃得饱。\
在重商主义的眼里，人民不能强迫，只能利诱。"皮鞭"换不来劳动，更换不来创新性劳动。\
在重商主义的伦理框架中，科学的探索是无穷无尽的，生产力的发展也是无穷无尽的。国力的强盛，最主要是靠质，而不是靠量。\
我们曾经怀疑1公升汽油可以开多少公里，我们曾经怀疑1公升汽油能否开到100公里。而最新的实验室数据，一辆样车已开了6900公里。当一个独裁者炫耀他有几千万桶石油产量之时，其实更重要的是石油的使用方法。\
如果要奉行重商主义，人权就必需得到尊重。人们应有权获得自己的劳动成果，不受剥削不受限制。任何暴君或者政府不能强迫人去做这做那，政府也不能限制一些资源该如何使用，不能限制投资利率和技术发展的方向。\
只要人可以获得他"创新"的劳动成果，人们就会自发而然地去思考，去探索。象乔布斯这样的人物，只有在一个自由的社会才能发展出来。而不是政府的任何规划而来。因为在国家计委的名单上，根本没有"IPAD产量"这一项项目，IPAD还未被发明！\
在人类的文明版图上，可以泾渭分明地看成二个梯队。\
一个是以英国，美国，西欧为首的。信奉重商主义。相信人类的自由，平等，民主，会带来繁荣与富强。他们长期是富裕国家，并一直继续保持着富裕。\
二是以俄国，中国，朝鲜为首的。由于长期落后的农业社会，他们信奉重农主义。并指望一些偏方可以实现赶超战略。他们大多发生过悲惨的大灾难，腐败不堪，迄今仍是发展中国家。\
四）春天的故事\
前二天，在WLO（Women Leader's
Organize）上，黄亚生送了一本书《'中国模式'到底有多独特》\
许多人都在讨论"中国模式"。其实，在许小年李子諹等人的观点看来，根本不存在中国模式。所谓中国模式，只不过上层信仰，由"重农主义"向"重商主义"的转变而已。\
一般目前的学术界共识，1966\~1976年毛泽东统治，可以定型为"负帕累托极限"。也就是说，把一切能犯的错误都犯了，把一切能错的错事都错了。就算换条狗来，也比毛泽东强十倍。\
所以1977年的改革，其实很简单。无论你怎么改，只要把毛泽东时代的逆政撤销，国力都会增长，老百姓都会吃得饱。\
但之后的路，邓小平无疑非常聪明而且具有远见。他在三卷邓选，最后归纳总结成了一句话："关键要把激励找对"。\
邓小平的改革开放，允许小岗村农民自治，就是允许农民可以自行保留粮食果实，而不必被国家剥削。允许开办个体户，其实就允许小商小贩自己保留劳动果实。所以才有了每天早上新鲜蔬菜按时供应。哪怕冻得发紫，小贩会守在巷口等着卖你一把葱。这是何等的雷锋精神！\
接下来允许开办乡镇企业。于是几千几万的农民，告别了农户生活，走进了工厂，这是第一次实现了户籍流动。而以前农民就算是想务工，也是被法律不允许的。工厂职位完全被城市工人阶级垄断，有时候甚至要父代子替。\
再下来，邓小平展开了县际竞争。一个县的县长升官仕途，不是靠拍D的马屁。而是要看他县内经济搞得好不好，招商引资做得如何。中国有2000个县，互相之间拼服务，官员的竞争性被调动起来了。\
2000个县互相竞争，这怎么看也不符合"统一管理"的。毛泽东时代计划经济的集中号角，被分散而市场化的县县化解。从此之后，瘦身的发改委就只对重大投资项目有审批权，再也管不到地方了。\
从总体而言，邓小平的改革，就是把集中控制的大机器给拆散了，分散成千千万的市场化个体。于是这每一个个体，都远远比之前多10倍活力，多100倍，多1000倍活力。\
很多人都在说中国模式，其实中国根本不存在模式。当上层信奉重农主义，要"集中力量办大事"时，中国就大跃进饿死人钢产量还只有680万吨。\
当上层信奉重商主义，我们每天吃太饱，钢产量还有70000吨。\
五）国运相祚\
言归正传，想写这篇文章，是因为在微博上，看见了韩志国的一段话：[[http://weibo.com/1291592332/xsHUu7TA8]](http://weibo.com/1291592332/xsHUu7TA8)\
[[\@韩志国]](http://weibo.com/1291592332) ： 【
改革：我们不愿承认的10件事
】1、旧体制压制能量已释放完毕。2、发展失去体制动力。3、改革出现全面倒退。4、行政管制日益加剧。5、民营经济在夹缝中生存。6、国有垄断地位空前巩固。7、教育医疗改革全面失败。8、国家金融主要为国企服务。9、看得见的手成为闲不住的手。10、政治体制成重大钳制。\
简单的理论推导，可能让你觉得枯燥。我们举一个例子，在今年的《财经》年刊上，p183页有一篇"国家发展改革委宏观经济研究院副院长"马晓河写的："跨越陷阱的战略选择"
[[http://comments.caijing.com.cn/2011-12-27/111565826.html]](http://comments.caijing.com.cn/2011-12-27/111565826.html)\
这篇文章，若马晓河是发改委正式官员的话，部分也代表了发改委内部的正统说法。请你耐心地看一下。\
这篇文章一共说了我们要促进七大产业，八大方法，要通过三种手段，四个方向。类似的观点和专家建议，或许你之前在别的文刊也曾经看过。七大产业，八大新能源，你记不住，也不要紧。我本来就没想请你记住。\
我只想问你一句话，"如果这篇文章是金正恩大将写的，他能成功么？"\
众所周知，我们的隔壁，住着金三世天才大将军。如果这篇文章是金三世写的。如此冠冕堂皇，雄心勃勃地想要振兴朝鲜经济，请问他会成功么？\
他不会成功。\
和中国历朝历代王朝晚期一样，如果你去看当时的政府工作报表，哪一项不是文采斐然，哪一项不是冠冕堂皇。\
那么，我们要问，如果这一份工作规划是由金正恩大将来做的话，他为什么会失败？\
因为效率。\
朝鲜几乎知道目前人类社会所有的大众科技。他知道去采掘煤矿，知道煤可以发电，知道电可以生产化肥，知道电可以驱动火车。可他就是没一件事情做得好。为什么；\
因为效率。朝鲜凡事都效率低下。用电抽水，电机老化无人关心，电缆损耗无人过问，水路设计不合理无人在乎，煤矿工人消极怠工。最终导致挖出来的煤，还不如抽水的电力消耗。\
说回到发改委这篇文章，其实发改委想要中国强大，他既不用拉动内需，也无需推动出口。既无需产业振兴，也无需战略布局。既不用促进七大工业，八大新能源，更不用推着民营企业家办事。这些事金正恩大将一样会做，而且你和他一样都会搞砸了。\
这些统统不是政府应该做的事，统统是企业家CEO该考虑的事。政府要管的，其实只有一件事："效率"。政府的最高职责，就是把效率搞上去。效率高了，你哪个行业都会旭日东升，都会在国际市场上充满了竞争力。效率低了，你哪个行业都搞不成，调控房产房价暴涨，调控学费校车暴涨，调控火车票价春运暴棚。\
那么，宏观上，政府怎样提高我们全社会的"效率"呢。关键要看你有没有贪官污吏，城管能不能踹倒小贩，乡政府能否强拆农民房屋，镇政府工商税务是否天天打秋风，市政府招商引资的承诺有没有出尔反尔，省政府有没有没收山西煤老板的采矿权，国家政府容不容得批评有没有敏感词......这些事，在你发改委的雄心计划上，一句也没有提。\
六）改革的空间\
当世界讨论到中国时，他们会说，这是一个奇迹。因为中国保持着几乎每年9%的增长，而且近30年来，几乎从未停过。如果按这速度，总有一天中国的生产力会挖空月球。\
但是，很少有中国人深入地思考过，凭什么，为什么。凭什么在世界民族之林，中华民族就唯一的可以保持9%复利高速增长，而且信心满满一直可以保持下去。\
难道这个世界上，真的有"神赐"这种东西么。我不信。\
深入地思考，其实，当人民在劳动之时，伟人背后在帮我们奠基。\
中国的经济，宛如一颗小树苗，在荆棘中生存。伟人先帮我们清理了一片空间，譬如说"小岗村，个体户"。在这片小空间内，树苗可以自由地发展，茁壮长大。\
当树苗大了一点时，想要伸展胳膊时，伟人又把周围空间清理了一些出来，譬如说"乡镇企业，进出口"。于是树苗找到了新的营养，新的发展空间。\
树苗是自由的。只要自由的空气，就可以保持每年10%的增长速度。但问题是，树苗的生存空间，依赖于伟人冒着刺疼危险，不断清理着周围的荆棘。为树苗打造出一片自由的天空。\
在韩志国的十条总结中，其实最重要的是第一条：旧体制压制能量逐渐释放完毕。目前的情况是，近十年"清理荆棘"的事情几乎毫无进展。相反荆棘反而向内生长。按照这个速度，再过几年树苗就会和荆棘直接接触。届时就会疼痛，会流血，而增长更属妄想。\
七）信仰\
在大国崛起的轨迹上，我们可以看清很明显的轨迹。当中国信奉"重农主义"时，则整个国家充满了血腥与苦难。同时经济发展还不快。当中国信奉"重商主义"时，给人们自由，平等，尊严，则经济发展较快，创新节约，能达到的高度也较高。\
当我们放眼展望未来20年之国运揣测，其实关键是上层的信仰。若信奉重农主义，则国家崩坏。若信奉重商主义，则繁荣富强。\
我们不能决定掷骰子的结果，我们只能说一句话：信仰决定一切。\
（[[yevon\_ou\@yahoo.com，2012年1月24]](mailto:yevon_ou@yahoo.com%EF%BC%8C2012%E5%B9%B41%E6%9C%8824)日晚）
